Projektbegründung – Relevanz des Vorhabens

In welchem Kontext strebt das Projekt relevante Veränderungen an?
Micani liegt im zentralen Hochland Boliviens in einer semi-ariden Klimazone und gehört zur Region San Pedro de Buenavista (Departamento Potosí). Die nächstgelegene Großstadt Cochabamba ist durch eine 8-stündige Fahrt zu erreichen. Der Distrikt besteht aus 19 Gemeinden mit insgesamt 1.383 BewohnerInnen. Die Bevölkerung gilt als die ärmste des Landes. Die Menschen leben unter einfachsten Bedingungen und haben geringe monetäre Einkünfte (Durchschnitt: ~400 USD/Jahr). Die Region San Pedro de Buena Vista, in welcher sich Micani befindet, ist nur dünn besiedelt und umfasst dabei mit 2200 km² eine Fläche so groß wie Mexiko Stadt, dabei leben dort nur ca. 30.000 Menschen (14 Einwohner/ km²). Die gesamte Region ist in hohem Maße von Landflucht betroffen, insbesondere in der Altersgruppe junger Männer. Die Bevölkerung ist katholisch geprägt, verbreitet sind zudem christliche Freikirchen und der Synkretismus, welcher den christlichen Glauben mit Elementen der traditionellen andinen Weltanschauung der indigenen Bevölkerung mischt. Der zuletzt nach politischen Unruhen abgetretene langjährige sozialistische Präsident Evo Morales hat die sozialen und politischen Strukturen im ländlichen Raum maßgeblich geprägt. Auch traditionelle soziale Prinzipien (etwa das "Ayni"-Prinzip) manifestieren ausgeprägt kollevtivistische Grundprinizipien.
Eine Studie weist darauf hin, dass im Municipio San Pedro de Buenavista, nur etwa 2% [Helvetas Swiss Intercooperation 2015] der gesellschaftlich relevanten Entscheidungen von Frauen mitgetroffen werden. Genderrollen sind sehr stark ausgeprägt. Zudem obliegt den Männern überwiegend die Kontrolle über das monetäre Einkommen der Familie.
Familien leben fast ausschließlich von den Erträgen der eigenen Landwirtschaft. In ihrem Leben sind diese Menschen durch ihr Umfeld zahlreichen schwerwiegenden Gesundheitsrisiken ausgesetzt. Zahlreiche Studien belegen, dass der fehlende Zugang zu sauberem Trinkwasser und das gänzliche Fehlen sanitärer Einrichtungen sowie das fehlende Wissen über Übertragungswege von Krankheiten und über grundlegende Hygienepraktiken zu einer hohen Prävalenz an Magen-Darm-Erkrankungen führen [WHO 2019; Wolf et al. 2018; Wolf et al. 2014; Cairncross et al. 2010]. Der überwiegende Teil der Bevölkerung nutzt offene Kochstellen zur Zubereitung von Lebensmitteln. Die auf diese Praxis zurückzuführenden pulmonaren Vorschäden sind weit verbreitet und erhöhen die Anfälligkeit für Infektionen [WHO 2019; Gordon et al. 2014] und die Verbreitung von chronisch obstruktiven Lungenerkrankungen [Siddharthan 2018]. Lim et al. bringen in einer umfassenden statistischen Auswertung beide vorherigen Risikofaktoren mit einer hohen Anzahl frühzeitiger Todesfälle in Verbindung [Lim et al. 2012]. Insbesondere angesichts der in Bolivien zunehmend anwachsenden Corona-Fallzahlen [JHU 2020] und dem rudimentären Gesundheitswesen im ländlichen Raum steigt die Sorge um das Risiko für die Bevölkerung, insbesondere auch durch zwei indirekte Effekte der Pandemie: ein Rückgang in der Abdeckung von Gesundheitsleistungen und eine verschlechterte Ernährungssituation. Abhängig des modellierten Szenarios könnten diese Entwicklungen in Bolivien zu 40-170 zusätzlichen vermeidbaren Todesfällen bei Kindern pro Monat führen [Roberton et al. 2020]. Die indigene Bevölkerung sei von diesen Risiken disproproportional stärker betroffen [Kaplan 2020].
Die Bevölkerung Micanis erlebte in den vergangenen vier Jahren zwei ausgeprägte Dürren. Während dieser langen Trockenzeiten bleibt den Menschen in vielen Dörfern ausschließlich der getrocknete Mais als Lebensmittel. Diese einseitige Ernährung zeigt ihre Auswirkungen: eine im Juni 2018 veröffentlichte (unter anderem in Micani durchgeführte) Studie [Zitat] der bolivianischen Regierung zeigte alarmierend, dass 35% aller Kinder auf dem Land chronisch, schwer mangelernährt sind.
Das beantragte Projekt setzt auf die ancestralen gemeindezentrierten Traditionen und Werte der lokalen Bevölkerung. Dabei unterstützt es Gemeinden darin, in einem solidarischen Prozess eigenständig aufeinander aufbauende, selbst verwaltete Kleinstprojekte zur selbstbestimmten Verbesserung ihrer Lebensumstände in Bezug auf ihre gesundheitliche und ökonomische Situation umzusetzen. In diesem Prozess erleben Frauen und Männer auf individueller und gemeinschaftlicher Ebene eine gestärkte Wahrnehmung ihrer Selbstwirksamkeit.

Auf welchen Erfahrungen aus Ihrer bisherigen Projektarbeit bauen Sie im beantragten Projekt konkret auf (lessons learned)?
Das Projekt baut einerseits auf den langjährigen Erfahrungen der Fundación SODIS in der Entwicklung von gemeindezentrierten Projekten im Themenfeld WASH (für eine tabellarische Aufstellung vergangener Projekte einschließlich Laufzeiten und Finanzierungen siehe Anhang A). Andrerseits wächst die Organisation in engen Partnerschaften mit den Organisationen SOCODEVI (Familienunternehmertum), Aktion Sodis e.V. und der Berufsschule Instituto Tecnológico Sayarinapaj.
Das beantragte Pilotprojekt ist ein direktes Folgeprojekt auf das 2018-2020 mit einem Projektvolumen von ca. 300.000 USD durchgeführte Projekt "Sumaj Causay". Die Teilhabe am Projekt wurde allen 1.383 Bürger*innen Micanis ermöglicht. Im Folgenden werden die wesentlichen Projektziele zusammengefasst und die bisherige Erreichung der bis Jahresende gesetzten Ziele reflektiert:
Aufbau eines lokalen Multiplikator*innen-Netzwerks zur Durchführung von WASH-Interventionen mit Familien und an Dorfschulen
Maßnahmen: Vermittlung der notwendigen technischen (Bau von Trenntoiletten, Kochstellen, Wasseraufbereitung, Mikrobewässerung, Monitoring und Mentoring), didaktischen (Durchführung von Schulungen, Anwendung von PRA-Methoden) und organisatorischen (Entwicklung eines gemeinsamen Prozesses) Kompetenz, um im Rahmen eines standardisierten Prozesses selbstständig WASH-Interventionen
Indikatoren: Anzahl durchgeführter Schulungen, Anzahl von ausgebildeten Lokalexpert*innen, Anzahl von aktiven Lokalexpert*innen, Anzahl von Gemeinden in denen WASH-Interventionen durch Lokalexpert*innen durchgeführt wurden, Anteil weiblicher aktiver Lokalexpertinnen
Zwischenergebnis: Es wurden 23 Lokalexpert*innen (Soll: X) im Rahmen von X Schulungen (Soll: X) ausgebildet. Von ihnen werden 16 (Soll: X) als aktiv eingestuft und haben bereits in X Gemeinden (Soll: 19) erfolgreich WASH-Interventionen implementiert. Der Anteil weiblicher aktiver Lokalexpertinnen beträgt 12,5% (Soll: X%).
Aufbau von Kompetenzen und Infrastruktur zur Beschaffung von Rohmaterialien für die Durchführung der geplanten Interventionen und Fertigung von notwendigen Komponenten
Maßnahmen: Gründungshilfe eines lokalen Handwerksbetriebs (CAMCEC) als Sozialunternehmen
Indikatoren: durchgeführte Schulungen und vermittelte Kompetenzen, von CAMCEC-Teilhabern selbstständig durchgeführte Materialeinkäufe (Warenwert>1.000 USD), korrekte Nutzung des maßgeschneiderten Administrationstools, Profitabilität des Unternehmens
Zwischenergebnis: Durchführung von 7 Schulungen (Soll: X) zur Bestärkung der administrativen und technischen Kompetenzen von den vier Teilhabern. Sie haben in Bezug auf die technischen Kompetenzen gezeigt, dass sie in der Lage sind Kaminrohre, Brennstoffablagen, Toiletteneinsätze und Waschbecken zu fertigen. Eine Ausbildung zur Auslegung und Fertigung von Mikrobewässerungssystemen ist bislang noch nicht erfolgt. CAMCEC hat bereits zweimal (Soll: X) selbstständig Material mit einem Warenwert>1.000 USD beschafft. Die in der Bedienung des Administrationstools vermittelten Kompetenzen werden bislang noch nicht als ausreichend eingestuft. Das Unternehmen erwirtschaftet Überschüsse.
Ermöglichung von flächendeckenden, gemeindezentrierten WASH-Interventionen
Maßnahmen: Unterstützung (Subventionierung, Projektmanagement, Logistik, Sensibiliserungsmaßnahmen der Bevölkerung) des Prozesses der selbstgesteuerten Durchführung von WASH-Interventionen und Kochstellenbau von Lokalexpert*innen
Indikatoren: mit Lokalexpert*innen durchgeführte ECA-Workshops in Gemeinden zur Sensibilisierung für WASH-Themen, von Lokalexpert*innen durchgeführte WASH-Interventionen bei individuellen Familien (n=475), mit Lehrer*innen durchgeführte Sensibilisierungs- und Methodenworkshops, durchgeführte WASH-, Kochstellen- und Ernährungs-Interventionen an Dorfschulen (n=14)
Zwischenergebnisse: 
-X durchgeführte ECA-Workshops (Soll: X) in X Gemeinden (Soll: X)
-Bau von 273 Toiletten (Soll: 418), 307 rauchfreien Kochstellen (Soll: 418), Verbreitung von 326 Wasserfiltern (Soll: 432) bei Familien durch Lokalexpert*innen, 633 von 1.383 Personen erreicht
-LehrerInnen wurden in zwei Workshops (Soll: X) für ihre Rolle sensibilisiert
-Bau von X Toiletten (Soll: X), 12 rauchfreien Kochstellen (Soll: 14), Verbreitung von X Wasserfiltern (Soll: X) und 3 bewässerten Schulgärten (Soll: 14) bei Dorfschulen mit Unterstützug von Lokalexpert*innen

Unterstützung der Bevölkerung im Aufbau eigener Erwerbstätigkeiten innerhalb der Heimatgemeinde
Maßnahmen: Kleinunternehmertumsförderung durch Schulungen und Gründungshilfen (Setzlinge, Material, Werkzeug), aktive Förderung der Teilhabe beider Geschlechter innerhalb von Familienunternehmen
Indikatoren: Anzahl geförderter Kleinunternehmen
Zwischenergebnisse: 34 Familien (Soll: X) haben begonnen die Tarapflanze als Erwerbsquelle anzubauen, eine Näherei mit X Näherinnen wurde im Aufbau einer Produktion von Atemmasken unterstützt

Die gemeinschaftliche Arbeit mit den Bewohner*innen Micanis hat positive Effekte für die Dorfgemeinschaften hervorgerufen. Dies ist beispielhaft in einem Rückgang an Infektionskrankheiten zu erkennen, die durch das medizinische Personal  des lokalen Gesundheitszentrums im Dorf Micani beobachtet wurde. Darüber hinaus wird eine quantitative und objektive Evaluierung dieser Wirkung in Zukunft anhand der der kontinuierlich erhobenen Gesundheitsdaten durch das SNIS (Sistema Nacional de Información en Salud) vorgenommen werden.

Hierbei heben sich insbesondere die unternehmerischen Bemühungen hervor. 
Die Metallwerkstatt CAMCEC hat sich eigenständig und ohne unser Zutun ein breites Angebotsportfolio aufgebaut und fertigt nun auch Türen und Fenster, die in Micani vertrieben werden. Dies stellt ein zweites wirtschaftliches Standbein für das Unternehmen dar und stärkt zusätzlich seine Bekanntheit. 
Durch den Anbau der Tara-Pflanze sollen langfristiges Einkommen in der Region geschaffen werden und ein gemeinschaftlicher Vertrieb der Samen aufgebaut werden. 
Eine ähnliche Initiative wurde durch die Frauen des Dorfes Micani angestoßen, die sich in der aktuellen Pandemie dazu entschlossen haben, Masken zu produzieren und zu verkaufen. Hierzu wurden gebrauchte und wartungsbedürftige Nähmaschinen gefördert durch die lokale Regierung repariert und eine kleine Produktionsstätte errichtet, die nun auch weitere Produkte fertigen soll.
Diese Beispiele zeigen, dass über Wissen und Technologie hinaus eine weitere entscheidende Komponente in die Region getragen wurde: Der Wille, Möglichkeiten zu ergreifen und seine Ziele stringent zu verfolgen. Dieses Selbstbewusstsein und die Kompetenzen, Projekte erfolgreich umzusetzen, konnten in den vergangenen Jahren vermittelt werden und trägt nun erste Früchte. 
Zusammenfassend konnten durch bisher abgeschlossene Projekte und Projektphasen effiziente Strukturen etabliert und gefestigt werden. Eine koordinative Zusammenarbeit der LokalexpertInnen und CAMCEC wurde erreicht und bildet die Basis für die weiterführende Arbeit an der Eigenständigkeit genannter Prozesse. Wenngleich bisherige Maßnahmen durch die Ergebnisse partizipativer Bedarfserhebungen begründet sind, liegt die Kompetenz der Projektkonzeption und der Projektkoordination weitestgehend bei der Fundación SODIS.

Damit beide durch lokale AktuerInnen getragen werden können ist es erforderlich: dass nur solche Maßnahmen umgesetzt werden, von denen die Begünstigten vollends überzeugt sind, und dass jene individuell und gemeinschaftlich für den Wandel verantwortlich sind, den sie sich zum Wohle der eigenen Familie und Dorfgemeinschaft wünschen. 
Methodisch wird deswegen auf umfassende Schulungsmaßnahmen und die Integration des Projekts in ancestrale, gemeinschaftliche Strukturen zurückgegriffen. Es sollen Gemeinden befähigt werden, Entwicklungsprojekte selbstbestimmt umzusetzen. Zur Verbesserung des Wissenstransfers, zur Unterstützung lokaler AkteurInnen in der eigenständigen Projektkoordination und zur direkten Vernetzung lokaler und unterstützender AkteurInnen wollen wir auf den Aufbau digitaler Hilfsmittel setzen.
Im beantragten Pilotprojekt beginnen wir einerseits mit der Erprobung einer digitalen App zur umfangreichen Erfassung und Aufbereitung von Monitoringdaten durch bereits ausgebildete LokalexpertInnen. Zugleich erproben wir die Umsetzung kleiner gemeindegesteuerter Mikroprojekte. Wir streben an, auf Basis der dabei gewonnen Erkenntnisse, das weiterentwickelte Projekt bis 2025 einer großen Zahl [X] weiterer Gemeinden in der Region zu eröffnen. Durch die laufende Weiterentwicklung unserer digitalen Plattform streben wir an diesen Prozess zu unterstützen.

Zielgruppen und extern beteiligte 
Wer wird am Projekt beteiligt sein?
Das Projekt ist zum aktuellen Zeitpunkt auf den Distrikt Micani und dessen Bewohner*innen beschränkt. Die andine Bevölkerung Boliviens, die Quechua, sind allgemein eine marginalisierte Bevölkerungsgruppe. Wobei die Landbevölkerung, die traditionellerweise von Substistenzwirtschaft lebt, hiervon in besonderem Maße betroffen ist. Dies schlägt sich sowohl in schlechter Schulbildung und hohen Raten von Analphabetismus wieder, als auch durch den hohen Anteil an Mangelernährung von Kindern und Erwachsenen.Wie sich auch Studien über den Ernährungszustand der Kinder in der Region abbilden lässt: En las regiones rurales, el riesgo de bajo peso de los niños menores de 5 años es hasta dos veces mayor compartido con las regiones urbanas [EDSA 2016]"
 Darüber hinaus belegen Studien (todavia falta una estudia), dass in diesen ländlichen Regionen nur 5% aller Entscheidungen durch Frauen (mit-)getroffen werden. Auch die zuvor genannten Probleme wie mangelnde Schulbildung ist innerhalb des weiblichen Bevölkerungsteil überproportional abgebildet. Aus diesem Grund wurden die Frauen der Region Micani durch uns als besonders vulnerable Bevölkerungsgruppe identifiziert und wir streben im Rahmen unseres Projektvorhabens stets Geschlechterparität an.
Maßnahmen wie Wasserfilter, rauchfreie Kochstellen und Trocken-Trenntoiletten werden gemeinsam mit den sogenannten Lokalexperten (siehe vorheriger Abschnitt zur näheren Beschreibung) implementiert und instand gehalten. Zugehörige Workshops schulen sie zusätzlich in deren Umgang. Diese agieren nun als wichtige Schlüsselpersonen in der Region und übernehmen einen Großteil der operativen Arbeit. Sie sind somit eine unmittelbare Zielgruppe unserer lokalen Bemühungen, wobei sie jeweils nur stellvertretend für die Dorfgemeinschaften Micanis stehen und als Multiplikatoren ihr Wissen stetig in alle Familien tragen sollen. 
Die Fundación Sodis ist nun seit 2011 (?) in der Region Micani tätig und setzt in ihrem Vorgehen stets auf die Schaffung von Bewusstsein für die Implementierung von langfristigen Lösungskonzepten und Strukturen. Unter anderem wird dieses Vorgehen durch partizipative Bedarfsanalysen gemäß den sog. PRA-Methoden und die enge Koordination mit der Lokalregierung und deren Entwicklungsplänen gewährleistet. Dies soll sicherstellen, dass die Impulse für Projektvorhaben stets von den lokalen Akteuren selbst kommen, und sie somit von Beginn an in die Planung und Umsetzung von Maßnahmen mit einbezogen werden. Des Weiteren wird die Durchführung dieser Methoden bewusst in getrennten Gruppen von Frauen und Männern umgesetzt und kann auch ohne Kenntnis von Schrift ausgeübt werden, sodass alle Gruppen gleichermaßen Gehör finden und selbstständig ihre Bedürfnisse priorisieren können.  
Auf Basis dieser Bedürfnisse wurde ein umfangreiches Maßnahmen-Portfolio entwickelt, das zur Verbesserung der Lebensbedingungen vor Ort beigetragen haben. In dem kommenden Projekt soll der Gedanke der eigenständigen Problemidentifikation und Handlungsspielraum nochmal gestärkt werden und hier gemeinsam mit den bereits vorhandene lokale Struktur gefestigt und zunehmend vernetzt werden.   
Neben den Familien und Dorfgemeinschaften, die Dorfschulen (ca. 250 SchülerInnen im Grundschulalter und 150 SekundarschülerInnen) ebenfalls im Fokus vieler unserer Bemühungen stehen.  
Die 16 Dorfschulen des Distrikts liegen meist zentral in den größeren Dörfern Micanis. In den Grundschulen wird den Kindern gemäß dem bolivianischen Lehrplan eine Grundausbildung in Spanisch, Quechua, Mathematik, Geschichte und Sachkunde ermöglicht. Die einzige weiterführende Schule ist die Sekundarschule mit angegliedertem Internat in Micani, dem gleichnamigen Hauptort des Distrikts. Hier werden die SchülerInnen für 6 weitere Schuljahre bis zu ihrem Abschluss unterrichtet. Die Schulen sind baulich überwiegend in ausreichendem Zustand, dennoch lernen die Kinder unter prekären Verhältnissen, da es in vielen Fällen selbst an der grundlegendsten Hygiene-, Sanitär- und Versorgungsinfrastruktur fehlt. 
Die Schulen bieten für aus aus verschiedenen Perspektiven heraus einen guten Ansatzpunkt für die erfolgreiche Projektdurchführung. Einerseits wird der Bildungsgedanke allein durch die Institution widergespiegelt, was uns einen schnellen Zugang zu Personal und Schülern ermöglicht. Darüber hinaus sind Kinder oftmals noch deutlicher als Erwachsene durch gesundheitliche Probleme und Armut betroffen, und sollten somit auch explizit gefördert werden. Nicht zuletzt sollten persönlichkeitsbildende Haltungen wie Gleichberechtigung und Selbstwirksamkeit schon im frühen Alter erlernt und erlebbar gemacht werden. 
Die Schulen, als Versammlungsort aller Generationen, sollen so zum gemeinsamen Lernen anregen und eine Plattform für Erfahrungsaustausch und Wissenszugewinn darstellen.       

Wer ist für die Durchführung des Projekts noch relevant? 
Fundación Cristo Vive:
Die ursprünglich in Chile von Schwester Karoline Mayer gegründete karitative Organisation unterhält mehrere Waisenhäuser, Kinderbetreuungen und Bildungseinrichtungen in und um Cochabamba, Bolivien. In einer langjährigen Kooperation mit der Berufsschule „Instituto Tecnológico Sayarinapaj“ ermöglichen wir angehenden Techniker*innen Möglichkeiten, praxisnah im Rahmen unserer Projekte mitzuwirken. Die Beratung durch diese Institution ermöglicht es uns, unsere Maßnahmen hinsichtlich ihrer technischen Umsetzung zu evaluieren und stetig weiterzuentwickeln. Zudem ist es uns möglich in Absprache mit der Berufsschule, lokale Techniker*innen gezielt intensiv in spezifischen Fertigkeiten zu schulen.
Aktion Sodis e.V.: Aktion Sodis ist die deutsche Schwesterorganisation der Fundación SODIS. Seit 2013 engagieren sich Ehrenamtliche im Rahmen des Projektes Bildung bleibt in Kooperation mit Hauptamtlichen der Fundación SODIS und weiteren Partner*innen für die Familien in Boliviens ländlichen Gebieten. Aktion Sodis ging aus dieser Zusammenarbeit hervor und engagiert sich im Bereich Gesundheit und Wohlergehen, Ernährungssicherheit, hochwertige Bildung, sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen, bezahlbare und saubere Energie. Die Kooperation ist über Jahre hinweg gewachsen und konzentriert sich auf die Auslagerung von Kompetenzen und Arbeitspaketen an die ehrenamtliche Organisation nach Deutschland, wo Unterstützungspotenzial vorliegt. Dies betrifft insbesondere die Teilbereiche eines agilen Projektmanagements, der Technologieweiterentwicklung und der Digitalisierungsbemühungen, sowie Projektfinanzierung. Die ehrenamtlichen Strukturen der Partnerorganisation erlauben es flexibel auf Projektbedürfnisse einzugehen und Kapazitätsengpässe auszugleichen. 
Gobierno Autonomo Municipal (GAM) - Lokalregierung der Region San Pedro de Buenavista
Die dem Zieldistrikt Micani übergeordnete Lokalregierung war bereits zuvor bei der Realisierung von WASH- und Kochstellen in ausgewählten Dörfern und Schulen Micanis unmittelbar in das Projekt mit eingebunden – personell und politisch unterstützte sie die Bemühungen zur Verbesserung des Lebensstandards. In der kommenden Projektphase übernehmen Regierungsinstitutionen zunehmend operativ die Verantwortung über Teilbereiche des Projekts. 
Sector de Salud und Sector de Educación
Auch die lokale Bildungs- und Gesundheitsbehörde tragen einen Teil zur Durchführung der Projekte bei. Im Bereich der Bildung werden Gelder für Materialen (z.B. Ersatzteile) bereitgestellt. Die Dorfschullehrer sind aktive Beteiligte in den Projekten und ermöglichen die Durchführbarkeit von Workshops.
Für die Förderung der gesundheitsrelevanten Themen werden Bildung und Aufklärungsmaterialien bereitgestellt, sowie die Integration des lokalen Gesundheitspersonals in das Projekt vorangetrieben. 
Misereor - strategische Partnerschaft für die Verbreitung neuer Projektansätze und zur langfristigen Stärkung der Fundación SODIS als professionelle hauptamtliche NGO
SOCODEVI
SOCODEVI ist eine in Chuquisaca, Bolivien tätige Nichtregierungsorganisation mit den Arbeitsschwerpunkten Gender und Unternehmertum. Wie die Fundación SODIS zeichnet sich auch SOCODEVI durch partizipative, ganzheitliche Ansätze in der Gemeindeentwicklung aus. Beide Organisationen erhoffen sich durch den im Rahmen des Projektvorhabens angedachten Austausch von Erfahrungen eine Verbesserung ihrer Arbeit: Die Fundación SODIS berät SOCODEVI in der Integration von WASH-Maßnahmen, während SOCODEVI uns darin unterstützt Familienunternehmertum zu fördern, speziell durch Unterstützung im Projekt „Qhari Warmi - Gemeinsam wachsen“ bei dem Anbau des Tara-Baums
Rotary Club Cochabamba-Tunari (Global Grant Kooperation) 
Der Rotary Club Cochabamba-Tunari vertritt einen Zusammenschluss deutscher Rotary Clubs, die im Rahmen eines „Global Grant“ Projektes der Rotary Foundation unser Teilprojekt Ernährung finanziell unterstützen. Mitglieder des Rotary Clubs sind innerhalb des Teilprojekts für das Controlling, das Reporting und die Evaluierung des Projekts zuständig. Zudem setzen sie sich als Botschafter innerhalb eines großen nationalen und internationalen Netzwerks für die Arbeit in Micani ein.

Wie werden Sie Ihr Wirkungs-Monitoring gestalten? (M&E-Prozess)
Monitoring ist eines der Kernelemente des anstehenden Projektvorhabens. Hierbei geht unser Verständnis von Monitoring jedoch weit über bloße quantitative Datenerhebung hinaus. Wir möchten ein vollständiges Echtzeit-Bild der aktuellen Situation im Distrikt Micani zeichnen. Im Anschluss wird es den lokalen Akteuren zur Eigenevaluation zur Verfügung stellen, um das Wirkungsbewusstsein in den Dorfgemeinschaften zu stärken.  
Das Konzept verfolgt hierbei zugleich zwei Ansätze: 
Zunächst einmal wird eine Smartphone-App den Lokalexperten*innen (sowie die notwendige Hardware) zur Verfügung gestellt. Diese Software bietet dem Lokalexperten*in einen Leitfaden zur Durchführung seiner regelmäßigen Wartungs- und Reparaturbesuche bei den Familien, die in seinem Verantwortungsbereich liegen. Hierbei handelt es sich in der Regel um ein bis zwei Dörfern. Die Software verschnellert den Informationsfluss deutlich, sodass die Projektkoordination, sowie das angeschlossene Sozialunternehmen CAMCEC unmittelbar mit vollständigen Daten versorgt werden können. Das ermöglicht es uns deutlich schneller auf positive, sowie negative Entwicklungen zu reagieren und somit unsere Zeit der Zusammenarbeit mit den Bewohner*innen Micanis optimal zu nutzen.  Die Daten werden durch die Software unmittelbar mit den Indikatoren den Logical Frameworks abgeglichen und somit erfolgt automatisch ein stetiger Soll-Ist-Vergleich des aktuellen Projektfortschritts. 
Vor Allem aber, können die so gewonnenen Daten in entsprechenden Formaten aber auch weiteren Schlüsselakteuren zur Verfügung gestellt werden. Neben Lokalregierung, Gesundheitszentrum steht hierbei besonders der Lokalexperte selbst im Mittelpunkt. Neben einem Eingabefenster für die Bestandsaufnahme der gebauten technischen Lösungen (namentlich Trockentrenntoilletten, Kochstellen, Wasserfilter, Bewässerungsanlangen, Hände-Wasch-Installationen u.a.) und kleinen Gedächtnisstützen zur korrekten Durchführung der Bestandsaufnahme, enthält die Applikation auch ein automatische Datenauswertung. Hier werden der aktuelle Stand der Technologieverbreitung, sowie dessen Nutzung und die Zufriedenheit der Nutzer leicht zugänglich aufbereitet und ihnen direkt zur Verfügung gestellt. 
Durch diese Datengrundlage soll der*ie Lokalexperte*in die Möglichkeit erhalten eigenständig, seinen Verantwortungsbereich zu verwalten und Bedürfnisse zu erkennen. 

Dies bietet die unmittelbare Transition zur zweiten Stütze unseres Monitoring-Programms. In den sogenannten 'Escuelas de Campo' werden, gemeinsam mit der gesamten Dorfgemeinschaft regelmäßige Workshops durchgeführt werden. Das Bildungsportfolio, das hier den Familien zugänglich gemacht werden soll ist sehr breit gefächert und reicht von Schulungen zu korrekten Hygiene-Praktiken über die Heranführung an Kleinunternehmertum. Wichtig ist jedoch, dass der Unterrichtsplan bedarfsorientiert und durch die Interessen der Gemeinschaft selbst gesteuert werden soll. Außerdem möchten wir durch die 'Escuelas de Campo' explizit eine Plattform des Austausches schaffen, in denen praktische Erfahrungen mit den umgesetzen Maßnahmen ausgetauscht werden sollen. Hierbei wiederrum soll der Lokalexperte, als erster Ansprechpartner für die Implementierung und Nutzung der technischen Lösungen, wiederrum eine Schlüsselrolle einnehmen. 
Die Anregung von Diskussionen über Erfahrungen von Dorfbewohnern mit ihren Technologien ermöglichen ihm die durch die Software bereit gestellten Daten. Wir sind überzeugt davon, dass in einem Land wie Bolivien, in dem das gesprochene Wort eine zentrale Rolle in der Wissensweitergabe spielt, ein Wirkungsbewusstsein nur durch gezielten Erfahrungsaustausch generiert werden kann. Beispielhaft kann ein Lokalexperte, der in den vergangenen Monaten in seiner Dorfgemeinschaft viele Trockentrenntoilleten oder andere WASH-Maßnahmen etabliert hat, bei einer Versammlung eine Diskussion darüber anregen, ob die Menschen einen Rückgang von Infektionskrankheiten beobachten konnten. 
Wir denken, dass der Erfolg eines Projektes nicht nur in Verbreitungszahlen gemessen werden sollte, uns liegt es insbesondere am Herzen, dass die Bewohner*innen Micanis sich über das Potenzial der technischen Lösungen bewusst sind und somit eine mündige und selbstbestimmte Entscheidung für oder gegen dessen Implementierung treffen können. 
Hierzu spielt der stetige Austausch über das Stimmungsbild und Erfahrungen eine wichtige Rolle, in dessen Zentrum der Lokalexperte als Verantwortlicher für seine Dorfgemeinschaft steht. 

Die Erfassung und zentrale Sammlung der Daten spielt auf einer übergeordneten Ebene selbstverständlich auch eine Rolle, sollte jedoch hinter der Selbstbestimmung der lokalen Akteure zurücktreten. 

Wie kann das Erreichte auch nach der Förderung durch MISEREOR Bestand haben? 
An dieser Stelle soll betont werden, dass im Rahmen des beantragten Vorhabens das Prinzip der Nachhaltigkeit und Selbstwirksamkeit der Bewohner*innen Micanis nicht nur einen zu beachtenden Aspekt bei der Umsetzung darstellt, sondern vielmehr den zugrundeliegenden Gedanken widerspiegelt. Die Schaffung eines Rahmens für die langfristige Verankerung unserer Ziele war der Impulsgeber für die Entwicklung dieses Projektes. 
Unser Ziel ist es, Technologien, die in früheren Projektphasen entwickelt, erprobt und implementiert wurden, nicht nur weiter zu vervielfältigen, sondern sie zu der eigenen Aufgabe der lokalen Bevölkerung werden zu lassen. Somit soll eine Erfahrung des eigenen Handlungsspielraums ermöglicht und gefördert werden. Denn nur durch eine Übergabe in lokale Hände können erreichte Effekte über einen Projektzeitraum hinaus Bestand haben.
Wie wollen wir das Erreichen? Zunächst sollen die bisher etablierten Komponenten, die in den vorherigen Projektphasen im Sinne der Nachhaltigkeit verankert wurden, weiterhin Bestand haben (siehe Abschnitt 1.2). Aufbauend auf diesen guten Beispielen soll nun eine Vertiefung verschiedener Aspekte erfolgen:
Es soll eine weitere Stärkung der Lokalexpert*innen als Verantwortungsträger erfolgen, die als Schlüsselfiguren für die Interessen ihrer Dorfgemeinschaften einzutreten und durch ihren hohen Vernetzungsgrad untereinander und mit staatlichen Akteuren der Region eigenständig Probleme bewältigen lernen. Statt nur die durchführende Komponente darzustellen, nehmen sie eine planende und steuernde Rolle in der Projektarbeit ein. Durch den Netzwerk-Gedanken erfolgt eine Dezentralisierung und Aufgabe von bisher herrschenden Machtgefällen in der Projektumsetzung zwischen NRO und Lokalbevölkerung.
Um ein Projekt dauerhaft und eigenständig erfolgreich zu machen, werden sich die Impulse zur Umsetzung von Projektvorhaben auf die Seite der Begünstigten verschieben. Hierzu bedarf es einem gewissen Bildungsstand und Infrastruktur, die wir durch die Ausbildung von Experten und die Einrichtung von Escuelas de Campo schaffen werden, die sich schon in anderen Kontexten bewährt haben [5-7]. Durch rein nach den Bedürfnissen der Begünstigten selbst gesteuerten Prozessen erfahren die Bewohner Micanis die Stärke ihres eigenen Handelns und entwickeln somit automatisch einen Ownership-Gedanken für den erzielten Wandel [8, besser 9]. Dazu ist ein Selbstverständnis der Bewohner*innen nötig, um ihnen alle Werkzeuge in die Hand legen, um Potenziale zur Verbesserung ihrer Lebensqualität zu erkennen und dahingehend aktiv zu werden. Dies setzt einerseits Bildungsarbeit voraus und insbesondere den Aufbau von Wissens- und Kompetenzstrukturen, das Erreichte langfristig in der Region zu verankern. Diese Aufgabe erfüllen im Rahmen unserer Projektarbeit ebenfalls die Lokalexpert*innen gemäß dem ‚train the trainer‘-Prinzip.
Die Erfahrung mit dem Sozialunternehmen CAMCEC hat gezeigt, dass die Gründer stets motiviert dabei sind, neue Bedarfe zu ermitteln, aber genauso mehr Personen von der neu geschaffenen Infrastruktur profitieren zu lassen. Dies bildet ein Leuchtturmprojekt, wie Unternehmertum und Entwicklungshilfe sich gegenseitig begünstigen können und zusätzliche Anreize schaffen kann [10, noch keine perfekte Quelle gefunden]. Regionale Wertschöpfung und passgenaue Lösungskonzepte stellen für Gründer und Kunden nur einige der Vorteile einer solchen Struktur dar. 
So soll die Projektarbeit dahingehend auf die nächste Stufe gebracht werden, indem den Dorfgemeinschaften die Fähigkeiten vermittelt wird, nicht nur Potenziale für humanitäre Projekte zu identifizieren, sondern auch potenzielle Geschäftsideen aus ihren Ideen und Vorstellungen heraus zu entwickeln. Durch den hohen Vernetzungsgrad und unsere Unterstützung sollen so vielfältige Angebote geschaffen werden, die es den Menschen ermöglichen, Einkommen zu generieren. Bei solchen Initiativen soll proaktiv auf Geschlechterparität innerhalb der Organisationsform geachtet werden. Dies stärkt nicht nur die Rolle der Frauen, Teams arbeiten auch erwiesenermaßen effektiver zusammen, wenn Frauen Teil dessen sind [Quelle?]. Dieses Einkommen stärkt einerseits den Unabhängigkeitsgedanken des Projektes und ermöglicht es uns auch, bisher stark subventionierte Technologien auch nach einer finanziellen Förderung weiterhin zu vervielfältigen und zu reparieren. So kommt auch den Lokalexpert*innen eine finanzielle Wertschätzung ihrer Arbeit direkt aus der Dorfgemeinschaft entgegen. Gewisse Projektzweige, die wenig Chancen darauf haben, finanziell selbsttragend gestaltet zu werden, sollen zunehmend von der Lokalregierung getragen werden.
Nicht zuletzt stellt die angestrebte Verlagerung des Monitorings der Technologien in die Hände der Dorfgemeinschaft einen wichtigen Baustein für die Selbstwirksamkeit des Projektes dar. Durch die digitalen Komponenten sollen die Schwellen gesenkt werden, sodass final die tatsächliche Wirkung der Technologien auf die Gesundheit und Lebensumstände der Familien nicht einer NRO als exklusive Information vorenthalten bleibt, sondern durch die Begünstigten selber erfahren wird. Kann ein Effekt direkt beobachtet werden, stärkt dies automatisch die Veränderungsmotivation und führt hin zu neuen Ideen. Probleme, die eventuell bisher als unveränderbar angesehen wurden, können so als neue Ziele für Verbesserung und Wandel entdeckt werden, der aber nicht von außen auferlegt, sondern von innen angestrebt wird [Quelle Monitoring als Weiterentwicklung?]. 
Um an diesen Punkt anzuknüpfen, möchten wir unsere Vision vorstellen, die im Anschluss und nach Evaluierung des beantragten Projektes als größeres Ziel angestrebt werden soll. Um die Bewohner*innen Micanis in den Mittelpunkt zu stellen und sie zu einem aktiven und impulsgebenden Part zu machen, soll eine Möglichkeit entwickelt werden, sich vollkommen an ihren Ideen, Wünschen und Bedarfen zu orientieren. 
ImpactU – eine digitale Software, die als Plattform mit App-Anwendung eine Projektdurchführung von Anfang bis Ende und unabhängig von einer lokal anwesenden NRO ermöglicht. Der Ursprung des Gedankens: oft werden Projekte einmalig gut umgesetzt, es erfolgt eine Sammlung an Kenntnissen, die Überwindung von Schwierigkeiten und eine finale und spezialisierte Kompetenzerwerbung zu der implementierten Intervention. Doch dieses Wissen geht selbst mit der Bemühung um eine lokale Verankerung verloren, da keine Struktur und keine personenbezogene Verantwortung ewig währen. Dabei sind Probleme, die im Kontext der internationalen Entwicklungszusammenarbeit, angegangen werden (z.B. fehlende Hygieneeinrichtungen und -Bewusstsein) keine Einzelfälle und könnten theoretisch mehrfach in anderen geografischen und thematischen Kontexten verwendet werden. Die mangelnde Dokumentation, die fehlende Vergleichbarkeit verschiedener Ansätze und das Fehlen vernetzter Plattformen erschweren es, belastbare Erfahrungen zu finden und zu bewerten. Für lokale Akteur*innen in Entwicklungsländer mit wenige Rechercheerfahrung ist es noch schwieriger, selbstständig gute bestehende Lösungskonzepte zu finden. 
Zudem ist die Umsetzung des Projektes eine große Herausforderung für kleine NROs und lokale Akteur*innen. Viel Aufwand fließt in den Aufbau einer Organisations-, Prozessführungs-, Kommunikations-, Dokumentations- und Evaluationsstruktur eines Projekts. Aufgrund mangelnder Projekterfahrung lokaler Akteur*innen, übernimmt diese Aufgaben in den allermeisten Fällen die NRO. Dadurch entsteht ein weiteres Abhängigkeitsverhältnis der lokalen Akteur*innen von der NRO und es entsteht nur schwer ein „Ownership&quot;-Gedanke bei den lokalen Akteur*innen.
Wir sind im Prozess eine Web App und eine mobile App zu entwickeln, in der erprobte Mikroprojekte durch einen bedarfsgerecht aufbereiteten Projektepool von den lokalen Akteur*innen selbst reproduziert werden können. Auf den vernetzten Plattformen werden nicht nur erprobte Ideen, sondern komplette Projektabläufe einfach nachvollziehbar bereitgestellt. Eine vereinheitlichte Evaluierung vergangener Mikroprojekte anhand des Logical Framework Ansatzes erhöht für alle Beteiligten die Transparenz und ermöglicht den Vergleich unterschiedlicher Ansätze. Die App führt die lokalen Akteur*innen Schritt für Schritt durch das Projekt und leitet diese so an, dass sie ohne tiefgreifende Vorerfahrungen das Projekt selbst federführend umsetzen können. NROs aus Deutschland stehen dank der gemeinsamen Plattform in unmittelbarem Kontakt mit jenen Gemeinden, die sie in ihrer Entwicklung unterstützen möchten. Anstatt Bedarfe in diese Gemeinden hineinzuprojizieren, lernen die Initiativen deren reale Bedarfe kennen, nach denen sie ihr gemeinnütziges Handeln ausrichten können.
Mit Misereor als starkem Partner in der Projektgestaltung und -umsetzung, können unsere Lösungen neue Türen für internationale Solidarität auf einer ganz persönlichen Ebene öffnen. Engagierte Initiativen weltweit können dadurch in direkte Verbindung mit aufstrebenden Gemeinden aus aller Welt treten uns diesen „KnowHow“, Investitionen und genau die Unterstützung zukommen lassen, die gewollt und benötigt ist.
Als gut vernetzter Partner bietet Misereor die Möglichkeiten zu eines Netzwerkaufbaus auf einer Plattform, sodass Impulse für effektive Zusammenarbeit aus der Dorfgemeinschaft selbst heraus entwickeln werden können und sie von Beginn an eine aktive Rolle in der Gestaltung ihrer Zukunft einnehmen. Dies bringt könnte problematische Abhängigkeitsverhältnisse innerhalb der Entwicklungszusammenarbeit aufbrechen. Hierfür möchten wir uns einsetzen.

Vergangene Projekte
HELVETAS Swiss Intercooperation und Ingenieure ohne Grenzen	Oktober 2015-September 2018	329.690	Sauberes Trinkwasser, Hygiene und Abwasserentsorgung, mit dem Ziel die Zahl der Magen-Darm- und Lungenerkrankungen besonders bei Kindern im Schulalter und unter fünf Jährigen in der Region San Pedro de Buena Vista zu reduzieren. 
HELVETAS Swiss Intercooperation und Ingenieure ohne Grenzen	April 2012-Dezembber 2014	192.659	Sauberes Trinkwasser, Hygiene und Abwasserentsorgung, mit dem Ziel die Zahl der Magen-Darm- und Lungenerkrankungen besonders bei Kindern im Schulalter und unter fünf Jährigen in der Region San Pedro de Buena Vista zu reduzieren. 
SENASBA	Dezember 2012 – Dezember 2016	139.530	Richtiger Umgang mit Abwässern und Ausbau der Kanalisation in der Ortschaft Warisata vorzubeugen 
SENASBA	Dezember 2012- August 2015	91.540	Richtiger Umgang mit Abwässern und Ausbau der Kanalisation in der Ortschaft Warisata vorzubeugen
Eidgenössische Anstalt für Wasserversorgung, Abwasserreinigung und Gewässerschutz-EAWAG	März 2012 – November 2013	100.700	Versorgung von Schulen und Familien mit sauberem Wasser
Eidgenössische Anstalt für Wasserversorgung, Abwasserreinigung und Gewässerschutz-EAWAG	Dezember 2012 – November 2013	68.570	Versorgung von Schulen und Familien mit sauberem Wasser
Fundación INTERCOOPERATION	Januar 2014 – Dezember 2014	129.720	Trinkwasser, Hygiene und Gesundheit 
UNICEF	April 2012 – April 2013	101.200	Stärkung der Region mit Hilfe von Geschlechtergleichstellung und verbesserter Wasserversorgung

Die Herausforderung: Abhängigkeiten und mangelnder Erfahrungstransfer
In Nordrhein-Westfalen geben sechs Millionen Menschen an, sich regelmäßig und aktiv ehrenamtlich zu engagieren. So mannigfaltig die Tätigkeiten sein mögen – uns eint der Wunsch mit unserer Arbeit eine positive Wirkung auf unsere Umwelt und Mitmenschen zu bewirken. In unserem Tätigkeitsfeld, der internationalen Entwicklungszusammenarbeit, sind neben den großen Institutionen mindestens 180 weitere kleine und mittelgroße gemeinnützige Initiativen in NRW tätig. So viele Mitglieder zählt zumindest das Eine Welt Netz NRW, ein Dachverband des regionalen zivilgesellschaftlichen Engagements im globalen Süden. 
Oft setzen derartige Initiativen (Nichtregierungsorganisationen: NRO) wirkungsvolle Projekte einmalig um. Dabei sind Probleme, die im Kontext der internationalen Entwicklungszusammenarbeit, angegangen werden (z.B. fehlende Hygieneeinrichtungen und -Bewusstsein) keine Einzelfälle und könnten theoretisch mehrfach in anderen geografischen und thematischen Kontexten harmonisiert werden. Die mangelnde Dokumentation, die fehlende Vergleichbarkeit verschiedener Ansätze und das Fehlen vernetzter Plattformen erschweren es den Initiativen, belastbare Erfahrungen zu finden und zu bewerten. Für lokale Akteur*innen in Entwicklungsländer mit wenig Rechercheerfahrung ist es noch schwieriger, selbstständig gute bestehende Lösungskonzepte zu finden. 
Zudem ist die Umsetzung des Projektes eine große Herausforderung für kleine NROs und lokale Akteur*innen. Viel Aufwand fließt in den Aufbau einer Organisations-, Prozessführungs-, Kommunikations-, Dokumentations- und Evaluationsstruktur eines Projekts. Aufgrund mangelnder Projekterfahrung lokaler Akteur*innen und dem Fehlen vereinfachender Werkzeuge, übernehmen diese Aufgaben in den allermeisten Fällen die Ehrenamtlichen der NRO. Nur ein geringer Teil ihrer Zeit fließt hingegen in jene Tätigkeiten, die sie zur Aufnahme ihres Ehrenamts bewegt hatten: den Menschen auf einem anderen Erdteil auf Augenhöhe zu begegnen und darin zu unterstützen, mit einem Maximum an eigener Kraft die Lebenssituation in der eigenen Gemeinschaft nachhaltig zu verbessern.  Zudem entsteht ein weiteres Abhängigkeitsverhältnis der lokalen Akteur*innen von der NRO und es entsteht nur schwer ein „Ownership"-Gedanke bei den lokalen Akteur*innen.

Im Fokus: Unsere Zielgruppe
19 Gemeinden Micanis (465 Familien) in Bolivien waren zusammen mit der bolivianischen NRO Fundación Sodis und uns der Aktion Sodis Projektgruppe die zentralen Akteure der Alpha-Testphase unserer Software-Plattform, die NROs untereinander und mit lokalen Akteuren vernetzen soll. Dabei wollten wir von allen Akteur*innen für unseren Entwicklungsprozess lernen. In der geplanten Beta-Testphase wollen wir die Plattform weiter ausbauen und diese nach und nach in unsere Kooperationsprojekte (MISEREOR, Rotary International, Schmitz Stiftungen, Engagement Global, …) integrieren. Durch die Plattform wollen wir ein Musterprojekt einer digitalen Entwicklungszusammenarbeit schaffen. Langfristig ist die Zielgruppe alle Menschen, die ihre aktuellen Lebensbedingungen und die ihrer Region selbst proaktiv verbessern wollen und zahlreiche Initiativen in Deutschland, die diese Gruppen in ihrer selbstbestimmten Entwicklung unterstützen wollen. 

Die Lösung: Selbstwirksamkeit stärken – digital und vor Ort
Wir haben in der Entwicklung einer mobilen App zum Monitoring der Projekte als ersten Baustein der Plattform erfolgreich abgeschlossen. Bereits jetzt können anhand hinterlegter Erfassungstools Projekte von lokalen Akteur*innen dokumentiert und ihre Wirkung erfasst werden. Die sollen künftig in Echtzeit (wenn erwünscht) von diesen mit allen Stakeholdern des Projektes geteilt werden. Da so die NRO nicht mehr die Auswertung der Daten übernehmen muss, sondern dies durch die Software erfolgt, obliegt die Datenhoheit wieder vollkommen den lokalen Akteuren.
Die Alpha-Testphase hat gezeigt, dass ein hohes Interesse an digitalen Werkzeugen bei den lokalen Akteur*innen besteht und diese ein großes Potential darin sehen. Zudem können wir als NRO durch die Digitalisierung des Monitorings sehr viel Zeit durch eine manuelle Auswertung der Daten sparen, sodass mehr Zeit für die Arbeit mit den lokalen Akteuren bleibt. Darauf wollen wir nun aufbauen. 
Bei Erfolg von ImpacTú steht am Ende des Prozesses ein Portfolio digitaler Hilfsmittel, die zivilgesellschaftlichen Initiativen in Deutschland virtuell näher an jene Gemeinschaften bringen, die sie durch ihr Engagement unterstützen möchten. Erprobte Mikroprojekte durch einen bedarfsgerecht aufbereiteten Projektepool von den lokalen Akteur*innen selbst reproduziert werden können. Auf den vernetzten Plattformen werden nicht nur erprobte Ideen, sondern komplette Projektabläufe einfach nachvollziehbar bereitgestellt. Eine vereinheitlichte Evaluierung vergangener Mikroprojekte anhand des Logical Framework Ansatzes erhöht für alle Beteiligten die Transparenz und ermöglicht den Vergleich unterschiedlicher Ansätze. Die App führt die lokalen Akteur*innen Schritt für Schritt durch das Projekt und leitet diese so an, dass sie ohne tiefgreifende Vorerfahrungen das Projekt selbst federführend umsetzen können. Durch die App können sie als Projektkoordinatoren Aufgaben (z.B. Monitoring und Evaluation, Administration, Weiterbildung) übernehmen, die bisher weitgehend der NRO aus Deutschland ausgeführt werden. Da nun Projektmanagementaufgaben einerseits automatisiert wurden oder dank der vereinfachten Aufbereitung an die lokalen Akteure abgegeben werden konnten, haben Freiwillige der NRO mehr Kapazität sich auf die direkte Arbeit mit den lokalen Akteur*innen zu konzentrieren. Dank der gemeinsamen Plattform stehen sie nun auch in unmittelbarem Kontakt mit jenen Gemeinden, die sie in ihrer Entwicklung unterstützen möchten. Anstatt Bedarfe in diese Gemeinden hineinzuprojizieren, lernen die Initiativen deren reale Bedarfe kennen, nach denen sie ihr gemeinnütziges Handeln ausrichten können.
Langfristig wird nicht nur eine effiziente und transparente Zusammenarbeit innerhalb eines Projektes gestärkt, sondern durch einen NRO übergreifenden Projektepool können, verschiedene Initiativen voneinander lernen.
Zahlreiche bestehenden Projektmanagement-Softwarelösungen für NROs dienen ausschließlich der Verwaltung von Projekten durch die NRO. In Unterschied dazu rückt unsere Plattform das Interesse der lokalen Bevölkerung in den Mittelpunkt und schafft Bausteine zur regionalen Selbstverwaltung durch die lokalen Akteure, um den Menschen vor Ort ein gesundes, sicheres und glückliches Leben in Eigenverantwortung zu bieten.

Umdenken: Empowerment auch im Projektmanagement 
Aktuell führen NROs federführend Projekte durch. Erst in den letzten Projektphasen werden Kompetenzen an lokale Instanzen übertragen, um sich überflüssig zu machen. Unsere Lösung unterstützt lokale Akteur*innen darin, die Führungsrolle von Anfang an wahrzunehmen (People led development). Jedes Projekt wird in dem Tempo und mit den Zielformulierungen durchgeführt, welche die lokalen Akteur*innen benötigen und nicht welche von externen Rahmenbedingungen vorgegeben werden. 
Unsere Lösung eröffnet neue Türen für internationale Solidarität auf einer persönlichen Ebene. Engagierte Initiativen in Deutschland stehen in einer vernetzten Entwicklungszusammenarbeit 2.0 in direkter Verbindung mit aufstrebenden Gemeinden aus aller Welt und können diesen mit „Know How“, Investitionen und der Unterstützung begegnen, die gewollt und benötigt ist.

Die Umsetzung
Aufbau auf bestehende Erfahrungen: Aus den Ergebnissen der Alpha-Testphase lernen: Insbesondere die Datenvisualisierung und der graphische Aufbau der App sollen optimiert werden. Durch eine Ersetzung der Schrift- durch Bildsprache soll die App besser an die digitalen Fertigkeiten der lokalen Akteure angepasst werden.
Features erweitern: Es werden in der nächsten Projektphase zusammen mit lokalen Akteur*innen aus unseren Projekten in Bolivien aus bestehenden analogen Bildungsunterlagen, Methoden digitale Bildungsmaterialen entwickelt und diese in die App integriert. So sind diese jederzeit und allerorts verfügbar. Aufbauend auf diese Grundfunktion können langfristig auch interaktive Materialien integriert werden (Lernspiele, Videos). Dadurch sehen wir das Potential, dass lokale  Akteure vor Ort zu Experten werden und mit der App selbst Schulungsprogramme für andere Gemeinden übernehmen können.
Proof of Concept:  In einer Beta-Testphase wird die optimierte App-Version im Rahmen unserer Projekte getestet. 
Langfristige Perspektive durch Design-Thinking: Über wiederholte Iterationsschleifen der drei ersten Phasen wird unsere Lösung langfristig gemeinsam mit einer wachsenden Nutzerbasis weiterentwickelt. Graphikdesigner*innen, Programmierer*innen und Trainer*innen für interkulturelles Lernen reagieren auf das Feedback der Nutzer*innen: neue Funktionen werden stetig als Prototypen erprobt, evaluiert und ggf. integriert. Zusätzlich sollen durch die Zusammenarbeit mit wissenschaftlichen Institutionen im Rahmen von Abschlussarbeiten neue Ideen und Visionen (z.B. Augmented Reality in der Entwicklungszusammenarbeit) weitergedacht werden.

Unser Nachfolgeprojekt zu Qhari Warmi gründet auf den Erfolgen der von Action Five mit ermöglichten Teilprojekt für Unternehmertumsförderung und Empowerment von Frauen. 5.271 Tarabäume wurden gepflanzt. 183 Familien sind auf dem Wege, sich dank neuer unternehmerischer Tätigkeit ein zusätzliches Einkommen aufzubauen. In der Evaluierung unserer bisherigen Arbeit müssen wir jedoch auch den Schluss ziehen, dass wir im Zusammenhang mit beiden Kernzielen des bisherigen Teilprojekts größere Erfolge und nachhaltigere Erfolge ziehen können, wenn das Vorhaben schlank und fokussiert als eigenes Projekt umgesetzt wird. Aus dem Teilprojekt Qhari Warmi soll nun das komplett eigenständige Projekt Khuska Purispa werden. Die übergeordneten Ziele, Unternehmertumsförderung und Empowerment, bleiben dieselben, jedoch sollen unsere Bemühungen zum Empowerment intensiviert werden. Während das Ziel im bisherigen Projekt vor allem indirekt durch den Aufbau der Familienunternehmen erreicht werden sollte, soll dies nun auch verstärkt mit direkten Maßnahmen geschehen. Die auch weiterhin stattfindenden Schulungen zur Geschlechtergerechtigkeit sollen durch Maßnahmen wie beispielsweise durch ein Female Leadership Programm ergänzt werden. Zudem wollen wir unser Angebot an Maßnahmen zur Unternehmertumsförderung ausweiten und diversifizieren, mit der Zielsetzung insgesamt 250 Familien Micanis zu zusätzlichen Einkommensquellen zu verhelfen. Erreicht werden soll das vor allem mittels eines rotatorischen Community Funds zur finanziellen Förderung der Familien. Auch soll der Fokus für unternehmerische Aktivitäten zukünftig nicht mehr ausschließlich auf dem Anbau von Tara liegen, vielmehr soll jede Familie selbst entscheiden welcher Aktivität sie nachgehen möchte. Das Projekt wird über einen Zeitraum von einem Jahr umgesetzt. Wir bitten Action Five um ihre großzügige Unterstützung in Höhe von insgesamt 8.000,00 € zur Ermöglichung des Vorhabens.
„Khuska purispa ist Quechua und bedeutet "gemeinsam gehen". Es ist ein Projekt, das sich der Stärkung der Frauen, in diesem Fall der Andenfrauen, widmet, indem es ihnen die notwendigen Mittel an die Hand gibt, um in einer Welt der Chancengleichheit zu leben und Räume zu schaffen, in denen sie die gleichen Chancen haben und in denen die Kluft der Ungleichheit und der geschlechtsspezifischen Benachteiligung nicht mehr existiert. Kuska purispa zeigt uns, dass wir gemeinsam und mit gegenseitiger Unterstützung eine bessere Welt für die Frauen und Mädchen künftiger Generationen schaffen können. Wenn wir gemeinsam gehen, werden wir stärker sein gegenüber Ungerechtigkeit und einer Gesellschaft, die uns als Frauen herabsetzt. Wir sind vereint auf dem gleichen Weg, als eine Kraft und mit dem gleichen Ziel, in einer Gesellschaft zu leben, die sich des Wertes der Frauen stärker bewusst ist.“ 

Aktion Sodis e. V. und deren bolivianische Schwesterorganisation Fundación SODIS verstehen es als ihre gemeinsame Mission, durch Bildung, Infrastrukturmaßnahmen und die Förderung lokaler Kooperativen, Familien im Hochland Zentralboliviens neue Perspektiven zu eröffnen. Diese Zusammenarbeit fundiert auf einer langjährigen Zusammenarbeit der ehrenamtlichen deutschen Projektgruppe und seinen professionellen bolivianischen Partnern. Sowohl gemeinsam wie auch individuell blicken beide Organisationen auf eine Mehrzahl erfolgreicher Kooperationsprojekte mit Partnern wie Action five, UNICEF, HELVETAS Swiss Intercooperation, den Schmitz Stiftungen, der Georg Kraus Stiftung, Auslandsprojekte NRW und Aktion eine Welt Rottweil zurück. Zudem laufen aktuell Kooperationsprojekte mit Rotary International und MISEREOR.
Zum Jahresende werden wir das Projekt Sumaj Causay (Quechua: Besser leben) im Distrikt Micani nach drei Jahren Projektarbeit umgesetzt haben. In dessen Rahmen gelang es uns, durch die Initiierung des Teilprojekts Qhari Warmi, neue Kompetenzen in der Unternehmertumsförderung aufzubauen und diese einzusetzen, um mindestens 183 Familien Micanis neue wirtschaftliche Perspektiven zu eröffnen. Dies geschah einerseits durch den Transfer eines in einer ähnlichen Landesregion erfolgreichen Geschäftsmodells, dem Anbau und der Vermarktung der Tarapflanze, sowie durch die Förderung von Initiativen lokaler Zusammenschlüsse, beispielsweise einer Näherinnen-Kooperative (Sirany) und einer Handwerker-Kooperative (CAMCEC). Sodis‘ Unterstützung in diesen Prozessen bestand vorwiegend in der individuellen Begleitung teilnehmender Familien, der Durchführung monatlicher Ganztagesschulungen in 15 Gemeinden und der finanziellen Unterstützung bei Investitionen in Werkzeug und Setzlinge. Umgesetzt wurden diese Aktivitäten in Hauptverantwortung durch eine Agronomin und eine Sozialarbeiterin. Beide gestalteten ihre Bildungsangebote vor den Dorfgemeinschaften methodisch bewusst inklusiv. Dies geschah unter der Zielsetzung, dass insbesondere die wirtschaftlich und gesellschaftlich schwer benachteiligte weibliche Bevölkerung des Distrikts ein Zugang zu wirtschaftlicher und sozialer Teilhabe dank eigenem Erwerb eröffnet wurde.
Die langfristige Begleitung aller teilnehmenden Familien war maßgeblich durch die laufende Förderung von Action five ermöglicht und abgesichert worden. Diesem Antrag beigefügt ist ein ausführlicher Bericht über die Tätigkeiten und bislang beobachteten und gemessenen Ergebnisse des Projekts. Daher verzichtet der Antrag auf ausführlichere Darstellungen des Projekthintergrunds.

Micani liegt im zentralen Hochland Boliviens in einer halbtrockenen Klimazone und gehört zum Municipio San Pedro de Buenavista (Departement Potosí). Die nächstgelegene Großstadt, Cochabamba, ist in 8 Autostunden zu erreichen. Der Bezirk Micani besteht aus 42 Gemeinden mit insgesamt 2.428 Einwohnern. Die Bevölkerung gilt als die ärmste des Landes. Die Menschen leben in einfachen Verhältnissen und verfügen über ein geringes Einkommen und wirtschaftliche Ressourcen von durchschnittlich 400 USD/Jahr. 
In dem dünn besiedelten Municipio San Pedro de Buena Vista, das sich über eine Fläche von 2219 km² erstreckt, leben etwa 30.000 Menschen (ca. 14 Einwohner/km²). Die Region ist von der Landflucht betroffen, insbesondere bei der jungen Bevölkerung. 

Die Mehrheit der Bevölkerung ist katholisch. Christliche Kirchen sind weit verbreitet und der Synkretismus vermischt den christlichen Glauben mit Elementen der traditionellen andinen Weltanschauung der indigenen Bevölkerung. Evo Morales, der ehemalige Präsident, der nach politischen Unruhen nach den Wahlen im Oktober 2019 zurückgetreten ist, hat die sozialen und politischen Strukturen in den ländlichen Gebieten entscheidend geprägt. Auch die traditionellen Prinzipien (z.B. das Prinzip der Ayni - Kooperation und gegenseitige Solidarität) manifestieren eindeutig kollektivistische Grundprinzipien.
Die Bevölkerung gehört der Quechua-Kultur an und hat ihre Muttersprache und ihre Kleidung für festliche Anlässe beibehalten.

Eine Studie zeigt, dass in der Gemeinde San Pedro de Buenavista nur rund 2% [Helvetas Swiss Intercooperation 2015] der gesellschaftlich relevanten Entscheidungen von Frauen getroffen werden. Die Geschlechterrollen sind streng vorgeschrieben, der Machismo ist weit verbreitet. Außerdem sind die Männer in erster Linie für die Verwaltung des Familieneinkommens zuständig. 

Die wirtschaftliche Tätigkeit ist vorwiegend auf die Landwirtschaft und die Viehzucht ausgerichtet – zumeist für den Eigenverbrauch. Die tägliche Arbeit der Bewohner*innen Micanis beschränkt sich auf den Anbau und die Ernte von vor allem Kartoffeln und Mais sowie auf das Weiden von Ziegen, Schafen und Rindern. Diese Menschen sind in ihrem Leben mehreren ernsthaften Gesundheitsrisiken ausgesetzt, die durch ihre Umwelt verursacht werden. Zahlreiche Studien zeigen, dass das Fehlen einer sicheren Wasserversorgung und das völlige Fehlen von Toiletten (sanitäre Grundversorgung) sowie das fehlende Wissen über die Übertragung von Krankheiten und grundlegende Hygienepraktiken eine hohe Prävalenz von Magen-Darm-Erkrankungen verursachen [WHO 2019; Wolf et al. 2018; Wolf et al. 2014; Cairncross et al. 2010]. 
Die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung kocht mit kaminlosen Öfen (k'oncha) und verwendet Brennholz für die Zubereitung ihrer Speisen. Lungenerkrankungen sind eine Folge dieser weit verbreiteten Praxis und erhöhen die Anfälligkeit für Infektionen [WHO 2019; Gordon et al. 2014] und die Ausbreitung von chronisch obstruktiven Lungenerkrankungen [Siddharthan 2018]. In einer statistischen Auswertung verbinden Lim et al. diese früheren Risikofaktoren mit einer hohen Zahl vorzeitiger Todesfälle [Lim et al. 2012]. In der jüngsten demografischen Erhebung (ENDSA) von 2016 war eine hohe Rauchbelastung die Hauptursache für Morbidität und Mortalität im Kindesalter und verursachte eine hohe Prävalenz von Atemwegsinfektionen bei Kindern [ENDSA 2016]. 
In Anbetracht der steigenden Zahl von Coronavirus-Fällen in Bolivien [Jahr 2020] (118'000 Infizierte ab dem 02. September 2020) und eines unterentwickelten Gesundheitssektors mit vielen Engpässen in ländlichen Gebieten wächst die Besorgnis über die Gefährdung der Bevölkerung, vor allem aufgrund von zwei indirekten Auswirkungen der Pandemie: dem Rückgang der staatlichen Gesundheitsversorgung und der Verschlechterung der Ernährungslage. 
Je nach modelliertem Szenario könnten diese Entwicklungen zu 40-170 zusätzlichen vermeidbaren Kindertodesfällen pro Monat in Bolivien führen [Roberton et al. 2020]. Die indigene Bevölkerung ist von diesen Risiken unverhältnismäßig stark betroffen [Kaplan 2020].

Die Micani-Bevölkerung hat in den letzten vier Jahren unter zwei schweren Dürreperioden gelitten. Während dieser langen Trockenzeiten haben die Menschen in mehreren Gemeinden nur getrockneten Mais als Hauptnahrungsmittel. Diese unausgewogene Ernährung zeigt ihre Auswirkungen: eine im Juni 2018 veröffentlichte Studie [Cruz Agudo et. al.] der bolivianischen Regierung (durchgeführt u.a. in Micani) zeigte erschreckend, dass 35% aller Kinder auf dem Land chronisch unter und fehlernährt sind.

Das zuletzt durchgeführte Projekt Sumaj Causay baute auf den gemeinschaftsbezogenen Traditionen und überlieferten Werten der lokalen Bevölkerung auf. Während der Umsetzung förderte Sodis den Aufbau eines Lokalexpert*innen-Netzwerks, indem Vertreter*innen der Gemeinden durch Schulungen und direkte Unterstützung durch Baumaterialien und Logistik ihre Dorfgemeinschaften in einem Prozess der Solidarität unterstützen, ihre Gesundheit (Ernährung, Sanitär und Hygiene) zu verbessern. Zudem setzte das Projekt im Teilprojekt Qhari Warmi zum einen auf eine Aufwertung der wirtschaftlichen Situation, insbesondere für die benachteiligte weibliche Bevölkerung des Distrikts, durch neue Einkommensquellen und zum anderen auf die Förderung der Gleichberechtigung durch Schulungen zu diesem Thema.

Das Nachfolgeprojekt Khuska Purispa (quechua für “gemeinsam gehen”) baut auf den Erfolgsmomenten Qhari Warmis auf: die überproportional hohe Bereitschaft zur Teilnahme von Familien (verglichen mit anderen Maßnahmen in der Region), das hohe Interesse am Anbau der Tarapflanzen und der erfolgreiche Start der Näherinnen-Kooperative bestätigen, dass die Förderung von Unternehmertum in Micani erfolgreich durchführbar ist. Wir vermuten, dass in diesen Tätigkeiten mit geringen Investitionen (gegenüber anderen Interventionen), ein besonders hoher Impact zu erzielen ist und arbeiten daran, diese Hypothese bald auch quantitativ evaluieren zu können. Zugleich bleiben uns kurz vor dem Projektende vier wesentliche Beobachtungen:
Noch konnten nicht alle Familien des Distrikts erreicht werden, die an dem Projekt teilnehmen wollen. Durch die enge Einbindung in das Hauptprojekt Sumaj Causay konnten Synergien erzeugt werden. Aus diesem Grunde gelang es, die Unternehmertumsförderung jedoch nur in gleichem Maße wie den Wirkungsbereich der anderen Projektkomponenten zu skalieren.
Ein Nachfolgeprojekt muss in der Lage sein, in noch höherem Maße und höherer Vielfalt unternehmerische Initiativen der Bevölkerung zu unterstützen.
Eine langfristige Begleitung junger Mikrounternehmen erhöht deren Erfolgschancen beträchtlich. In den ersten Jahren ihrer Tätigkeiten ist die Lernkurve besonders steil, die jungen Unternehmen sind in besonderem Maße gefährdet (wie beobachtet beispielsweise durch Naturereignisse, die Auswirkungen der Pandemie oder politische Unruhen). In ihrer Entwicklung stehen den Mikrounternehmen noch diverse Herausforderungen bevor. Zu diesen zählt etwa die Kommerzialisierung und Weiterverarbeitung der Tara-Erzeugnisse, sobald die Pflanzen in höheren Maße Früchte tragen, sodass Familien in möglichst hohem Umfang an der Wertschöpfungskette ihrer Erzeugnisse teilhaben können.
Es soll gelingen die Wirkung der Unternehmertumsförderung des Projekts auf die soziale und wirtschaftliche Teilhabe der weiblichen Bevölkerung besser quantitativ zu evaluieren. In dem vorherrschenden patriarchalischen System muss Gleichberechtigung zudem auf fundamentaler Ebene und bereits in jungem Alter thematisiert werden.

Als übergeordnetes Ziel gilt, dass zum Projektende 70% der Familien neues Einkommen durch die Produktion und Vermarktung verschiedener Produkte und Dienstleistungen generieren gegenüber dem Ausgangszustand 2018. Die Familien sind in ihrer wirtschaftlichen Unabhängigkeit gestärkt. Frauen ermöglicht die Teilnahme im Projekt ein höheres Maß an wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Teilhabe. Die damit einhergehenden angestrebten Ziele untergliedern sich in unsere Projektschwerpunkte Empowerment, wirtschaftliches Wachstum, Nachhaltigkeit und Wissenstransfer:
Empowerment
70% der Familien, die zu Beginn des Projekts teilgenommen haben, führen am Ende des Projekts ein Mikrounternehmen. Mindestens 250 Familien nehmen zum Projektende aktiv am Projekt teil (derzeit 183).
Min. 60% der Frauen und Männer geben in einer qualitativen Umfrage an, durch die Arbeit im Familienunternehmen, ihre Kommunikations- und Verhandlungsfähigkeiten verbessert zu haben.
40 % der Frauen mit einem Familienunternehmen geben in einer qualitativen Befragung an, dass die Arbeit im Familienbetrieb ihr Selbstwertgefühl verstärkt. 
In qualitativen Befragungen geben 60% der Teilnehmerinnen an den Frauenrunden an, dass sich ihr Selbstwertgefühl aufgrund der Teilnahme gesteigert hat, und können dies anhand eines konkreten Beispiels schildern
Mindestens 15 Frauen nehmen am Local Leaders Programm teil
Mindestens 60 % der Teilnehmerinnen am Local Leaders Programm engagieren sich in der Frauenrunde in ihrem Heimatort und fungieren so als Vorbild für andere Frauen

Wirtschaftliches Wachstum
Diversifizierung der unterstützten einkommensschaffenden Initiativen um mindestens 3 weitere Tätigkeitsbereiche (z. B. Handel, Landwirtschaft, Handwerk, o. a.).
Professionalisierung des Nähunternehmens Sirany: 6 Frauen sind in der Lage durch ihre regelmäßige Tätigkeit bei Sirany ein Einkommen in Höhe von min. 100 BOB pro Monat zu erwirtschaften.

Nachhaltigkeit und Wissenstransfer
Etablierung von Formaten des Wissenstransfers zwischen Familien, die erstmalig Tara anbauen und neuen teilnehmenden Familien, weiterhin Förderung des Transfers zwischen erfolgreichen Tara-Mikrounternehmen und neuen Mikrounternehmen in anderen Tätigkeitsfeldern.
Ausweitung des Kreises der Betreuenden für Familien, Lokalexpert*innen übernehmen Teilaspekte der Tätigkeiten des Sodis Personals in der Beratung von Familien und der Wissensweitergabe.
70 % der Familien, die am Projekt teilnehmen, erhalten technische Unterstützung durch Expert*innen (Frauen und Männer) der ländlichen Entwicklung.
60% der Familien haben die Produktivität ihrer innerfamiliären Zusammenarbeit gestärkt.
70 % der Familien haben eine Anlaufstelle für die eigenständige Wissensbeschaffung (Lokalexperten, Sodis Personal).

Aktivitäten
Die zur Erreichung dieser Zielsetzungen angedachten Aktivitäten werden in vier Arbeitspakete (WP: work packages) untergliedert umgesetzt.
 

WP1: Local Leaders Programm
Ausgebildete weibliche Local Leaders lernen als Rollenvorbilder und Verantwortungsträgerinnen in ihren Gemeinden die Gleichberechtigung im Alltag vorzuleben und zu fördern. Bei den Teilnehmerinnen zielen wir ab auf Frauen, die bereits bewiesen haben, dass sie mutig ihre Meinung aussprechen und sich für andere Frauen in der Gemeinde einsetzen.
Die Pilotinitiative wird zunächst im Hauptort Micanis durchgeführt und über einen Zeitraum von drei Monaten getestet. Durch ein informelles Monitoring drei Monate nach Abschluss der ersten Ausbildungsrunde soll der Erfolg der Pilotinitiative gemessen und bei einer positiven Bewertung soll die Initiative in andere Gemeinden ausgeweitet werden.
Monatliche Schulungen in allen Gemeinden (escuelas de campo) durchgeführt von der Sozialarbeiterin der Fundación SODIS. Eine bewusste Selektion der Methoden, beispielsweise Rollenspiele, bei denen den Frauen “geschlechteruntypische” Rollen zugewiesen wird genutzt, um zu einem Hinterfragen traditioneller Rollenzuweisungen anzuregen.
Öffentlichkeitswirksame Kommunikation wird genutzt, um die Strahlkraft von Erfolgsgeschichten weiblicher Teilhabe zu erhöhen, beispielsweise in Form von Videobotschaften von Familien aus dem Tara Projekt und Radiobeiträgen (nach wie vor dem wichtigsten Kommunikationsmedium der Region).
Durch neutrale sexuelle Aufklärung wird den Frauen aufgezeigt, welche Rechte sie haben.

WP2: Frauenrunde
Organisation regelmäßiger Treffen zwischen den Frauen aus einer Gemeinde um “Safe Space”s zu schaffen, in denen sich Frauen untereinander austauschen/helfen können und Probleme offen ausgesprochen und angesprochen werden können.
Die Pilotinitiative wird zunächst in einer einzigen Gemeinde durchgeführt. Zeigt sich nach drei Monaten, dass die Frauen der Gemeinde das Angebot nutzen und zu den regelmäßigen Treffen erscheinen, soll die Initiative in andere Gemeinden ausgeweitet werden.
Als Leiterinnen der Frauenrunden sollen Frauen dienen, die im Rahmen des Local Leaders Programm ausgebildet wurden, bzw. die Lokalexpertinnen, welche diese Ausbildung durchführen. Diese haben eine Ausbildung zu besonderen Themen wie Frauenrechten, Familiengewalt und sexuelle Aufklärung erhalten.

WP3 Aufbau Rotatorischer Community Fund
Auf Gemeindeebene wird basierend auf traditionell verankerten Konzepten von Solidarität ein System zur Finanzierung von Familienunternehmen durch Mikrokredite etabliert.
Zunächst werden durch Startkapital aus dem Projektbudget einige ausgewählte Familien unterstützt, die sich in den Workshops als besonders engagiert hervorgetan haben. Als Kriterien gelten die Regelmäßigkeit der Teilnahme an Workshops, das Engagement innerhalb der Gemeinde und das von den Ausbilder*innen der Fundación SODIS wahrgenommene Engagement in der initialen Phase des Aufbaus des Familien-Mikrounternehmens. Die Mikrokredite sollen dazu dienen, ein Familienunternehmen zu gründen/Wachstumsinvestitionen zu finanzieren. Jede Familie entscheidet jedoch selbst, wie sie das Geld für ihr Familienunternehmen nutzt.
Geld wird in monatlichen, terminierten Raten zurückgezahlt (in Ausnahmefällen auch in Naturalien). Mit zurückgezahltem Geld werden andere Familien gefördert (Kreislauf). Durch die damit einhergehende graduelle Skalierung gelingt es sukzessive allen Familien die Teilnahme zu ermöglichen.

WP4 Sensibilisierung im Kindesalter
Kinder werden, durch regelmäßige mit den Dorfschullehrer*innen abgestimmte Aktivitäten, für Themen der Gleichberechtigung sensibilisiert. Unsere Projektkoordinatorin in Bolivien mit einem Hintergrund als Pädagogin legt Wert auf eine kindgerechte Methodik, darunter beispielsweise Rollenspiele/Märchen mit Rollentausch mit anschließender Diskussionsrunde. Ein respektvoller Umgang mit allen Geschlechtern wird vermittelt.
Kinder lernen im Kindesalter bereits eine bewusste Auseinandersetzung mit eigenen Werten. Sie lernen das dominierende patriarchalische System zu hinterfragen, Gleichberechtigung wird zunehmend normalisiert. Durch die Einbindung in den gemeinschaftlichen Unterricht werden Kindern gemeinsame Ziele mit auf dem Weg gegeben. Diese geben Orientierung und Überzeugungen, die zum Handeln motivieren. 

Aktion Sodis ist als gemeinnütziger Verein in der Entwicklungszusammenarbeit tätig. Unsere Projekte fokussieren sich auf die Themen Bildung, Ernährung, Gleichberechtigung und Unternehmertum. Für mehr Informationen: https://aktion-sodis.org/unsere-vision/

Unsere Finanzierung setzt sich ungefähr zu jeweils einem Drittel aus Privatspenden, öffentlichen Fördermitteln und den Förderungen von Privat- oder Unternehmensstiftungen zusammen (siehe auch https://aktion-sodis.org/ueber-uns/transparenz/ bzw. unseren aktuellsten Jahresbericht).

Beide Organisationen kooperieren seit über 8 Jahren in diversen Projekten in der Zielregion. Es besteht auf institutioneller und persönlicher Ebene eine gefestigte Vertrauensbasis. Die Rahmenbedingungen für eine gute Zusammenarbeit beider Organisationen sind in einer Rahmenvereinbarung festgehalten, der jährlich aktualisiert und erneuert wird (siehe Anhang „Rahmenvereinbarung_AktionSodis_FundacionSODIS.pdf“). Im Rahmen von Kooperationsprojekten mit Förderung Dritter zudem auf Wunsch des Finanziers spezifische Projektvereinbarungen abgeschlossen (siehe exemplarisch Anhang „Projektvereinbarung Spanisch Muster.doc“).
Vertreter*innen beider Organisationen stehen auf Projektebene sowie auf Vorstandsebene wöchentlich miteinander telefonisch in Kontakt. Zweimal jährlich besuchen Ehrenamtliche von Aktion Sodis die bolivianische Partnerorganisation. Im Rahmen dieser Besuche wird die inhaltliche konzeptionelle Arbeit vertieft und es werden die durchgeführten Aktivitäten und die erzielten Ergebnisse in den Projekten reflektiert.

Wir kooperieren im Rahmen des Projekts ImpacTú mit MISEREOR. In dessen Rahmen stehen wir in regelmäßigem Austausch mit Irmgard Soentgen und weiteren erfahrenen Mitarbeiter*innen der Organisation. Des Weiteren kooperiert Aktions Sodis mit dem Studiengang „Theologie und Globale Entwicklung“ an der RWTH. Ausgewählte Ehrenamtliche von Aktion Sodis nehmen im Zuge dieser Kooperation Mentoringangebote der Professor*innen des Studiengangs in Anspruch.

Kooperationen in anderen (Teil-)Projekten von Aktion Sodis liegen derzeit mit folgenden Organisationen vor: MISEREOR, Schmitz Stiftungen, Georg Kraus Stiftung, Action Five e. V. und Aktion eine Welt Rottweil. Im Zusammenhang mit dem Projekt Khuska Purispa ist ein Antrag für die Finanzierung eines entkoppelten Teilprojektes mit einem Projektvolumen von ca. 9.000€ gestellt worden. Aufgrund der bisherigen gemeinsamen Historie von Action Five und Aktion Sodis und der bislang erfolgten mündlichen Kommunikation zu dem geplanten Projektvorhaben sind wir optimistisch bzgl. dessen Bewilligung.

Khuska Purispa dient der Unternehmertumsförderung und Empowerment von Frauen. Das Projekt baut auf den Erfolgen eines vergangenen von ALTERNAID ermöglichten Projekts auf: 5.271 Tarabäumen wurden gepflanzt. 183 Familien sind auf dem Wege, sich dank neuer unternehmerischer Tätigkeit ein zusätzliches Einkommen aufzubauen. Doch noch ist die Rollen- und Chancenungleichheit hoch im bolivianischen Hochland. Empowerment von Frauen soll im neuen Projekt auf fundamentaler Ebene adressiert werden, mitunter durch ein Female Leadership Programm. Es werden Evaluierungsmethoden entwickelt, um unsere Wirkung im Zusammenhang mit diesem Kernziel messbarer erfassen – unterstützt durch eine von Ehrenamtlichen eigens entwickelte App. Ein breites und diversifiziertes Angebot an Maßnahmen zur Unternehmertumsförderung wird geschaffen, mit der Zielsetzung insgesamt 250 Familien Micanis zu zusätzlichen Einkommensquellen zu verhelfen. Das Projekt wird über einen Zeitraum von 3 Jahren umgesetzt. 

Der geplante Zeitraum für die Durchführung des Projektes Khuska Purispa ist vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2024. Wie die anderen Projekte von Aktion Sodis, wird auch dieses ausschließlich im Distrikt Micani im bolivianischen Hochland durchgeführt. Zielgruppe sind die dort lebenden Familien und insbesondere die Frauen, die durch die Erwirtschaftung von Einkommen in ihrer finanziellen Unabhängigkeit gestärkt werden sollen. Frauen soll darüber hinaus auch ein höheres Maß an gesellschaftlicher Teilhabe ermöglicht werden. Die von uns geplanten Aktivitäten umfassen zum einen Schulungen zu Gleichberechtigung, Unternehmertum sowie Hygiene und Ernährung. Die Schulungen sollen möglichst alle Familien erreichen und werden daher dezentral in den Dörfern durchgeführt. Zur Förderung der unternehmerischen Aktivitäten der Familien wird ein rotatorischer Community Fund aufgebaut. Aus dem Fund werden in einer ersten Pilotphase 15 Familien finanziell bei dem Aufbau eines Familienunternehmens unterstützt. Das Geld, das die Familien erhalten, wird später von diesen zurückgezahlt und anschließend zur Unterstützung weiterer Familien verwendet. Für die Teilnahme an diesem Programm werden Familien ausgewählt, die sich an vorhergehenden und währenddessen stattfindenden Workshops beteiligen und Interesse an dem Projekt und Auf- bzw. Ausbau eines Kleinunternehmens zeigen. Das Ziel ist der Aufbau eines nachhaltig und ohne unsere Unterstützung funktionierenden Systems zur Gründungshilfe von Familienunternehmen. So soll jede Familie in der Lage sein, unternehmerisch tätig zu werden und so die eigene finanzielle Situation zu verbessern. Zudem trägt jedes Familienunternehmen, bzw. konkreter jede Frau mit eigenem Einkommen zu unserem Ziel der Bekämpfung der Geschlechterungleicheit bei. Das Problem der Geschlechterungleichheit soll darüber hinaus auch mit zwei Aktivitäten direkt adressiert werden. Das Local Leaders Programm richtet sich an Frauen, welche Führungsvermögen bewiesen haben und sich mit einer hohen Bereitschaft Verantwortung zu übernehmen am gesellschaftlichen Zusammenleben beteiligen. Sie werden von einer erfahrenen Sozialarbeiterin darin weitergebildet, eine Vorbildrolle für andere Frauen zu übernehmen und in einer Multiplikatorinnen-Rolle, diese dazu anleiten, ebenfalls eine aktivere Rolle in der Gesellschaft zu spielen. Der Austausch zwischen den Local Leaders und den anderen Frauen soll in sogenannten Frauenrunden stattfinden. Dabei handelt es sich um regelmäßige Treffen von den Frauen einer Gemeinde in denen sie sich untereinander austauschen und Probleme offen ausgesprochen und angesprochen werden können. Die vierte geplante Aktivität richtet sich direkt an die Kinder der Region. Diese sollen durch regelmäßige mit den Dorfschullehrer*innen abgestimmte Aktivitäten, für Themen der Gleichberechtigung sensibilisiert werden. Unsere Projektkoordinatorin in Bolivien mit einem Hintergrund als Pädagogin legt Wert auf eine kindgerechte Methodik, darunter beispielsweise Rollenspiele/Märchen mit Rollentausch mit anschließender Diskussionsrunde. Auf diese Weise wird den Kindern ein respektvoller Umgang mit allen Geschlechtern vermittelt. 
Im Folgenden werden die geplanten Aktivitäten detailliert beschrieben:
WP1: Local Leaders Programm
Ausgebildete weibliche Local Leaders lernen als Rollenvorbilder und Verantwortungsträgerinnen in ihren Gemeinden die Gleichberechtigung im Alltag vorzuleben und zu fördern. Bei den Teilnehmerinnen zielen wir ab auf Frauen, die bereits bewiesen haben, dass sie mutig ihre Meinung aussprechen und sich für andere Frauen in der Gemeinde einsetzen.
Die Pilotinitiative wird zunächst im Hauptort Micanis durchgeführt und über einen Zeitraum von drei Monaten getestet. Durch ein informelles Monitoring drei Monate nach Abschluss der ersten Ausbildungsrunde soll der Erfolg der Pilotinitiative gemessen und bei einer positiven Bewertung soll die Initiative in andere Gemeinden ausgeweitet werden.
Monatliche Schulungen in allen Gemeinden (escuelas de campo) durchgeführt von der Sozialarbeiterin der Fundación SODIS. Eine bewusste Selektion der Methoden, beispielsweise Rollenspiele, bei denen den Frauen “geschlechteruntypische” Rollen zugewiesen wird genutzt, um zu einem Hinterfragen traditioneller Rollenzuweisungen anzuregen.
Öffentlichkeitswirksame Kommunikation wird genutzt, um die Strahlkraft von Erfolgsgeschichten weiblicher Teilhabe zu erhöhen, beispielsweise in Form von Videobotschaften von Familien aus dem Tara Projekt und Radiobeiträgen (nach wie vor dem wichtigsten Kommunikationsmedium der Region).
Durch neutrale sexuelle Aufklärung wird den Frauen aufgezeigt, welche Rechte sie haben.

WP2: Frauenrunde
Organisation regelmäßiger Treffen zwischen den Frauen aus einer Gemeinde, um Safe Spaces zu schaffen, in denen sich Frauen untereinander austauschen/helfen können und Probleme offen ausgesprochen und angesprochen werden können.
Die Pilotinitiative wird zunächst in einer einzigen Gemeinde durchgeführt. Zeigt sich nach drei Monaten, dass die Frauen der Gemeinde das Angebot nutzen und zu den regelmäßigen Treffen erscheinen, soll die Initiative in andere Gemeinden ausgeweitet werden.
Als Leiterinnen der Frauenrunden sollen Frauen dienen, die im Rahmen des Local Leaders Programm ausgebildet wurden, bzw. die Lokalexpertinnen, welche diese Ausbildung durchführen. Diese haben eine Ausbildung zu besonderen Themen wie Frauenrechten, Familiengewalt und sexuelle Aufklärung erhalten.

WP3 Aufbau Rotatorischer Community Fund
Auf Gemeindeebene wird basierend auf traditionell verankerten Konzepten von Solidarität ein System zur Finanzierung von Familienunternehmen durch Mikrokredite etabliert.
Zunächst werden durch Startkapital aus dem Projektbudget einige ausgewählte Familien unterstützt, die sich in den Workshops als besonders engagiert hervorgetan haben. Als Kriterien gelten die Regelmäßigkeit der Teilnahme an Workshops, das Engagement innerhalb der Gemeinde und das von den Ausbilder*innen der Fundación SODIS wahrgenommene Engagement in der initialen Phase des Aufbaus des Familien-Mikrounternehmens. Die Mikrokredite sollen dazu dienen, ein Familienunternehmen zu gründen/Wachstumsinvestitionen zu finanzieren. Jede Familie entscheidet jedoch selbst, wie sie das Geld für ihr Familienunternehmen nutzt.
Geld wird in monatlichen, terminierten Raten zurückgezahlt (in Ausnahmefällen auch in Naturalien). Mit zurückgezahltem Geld werden andere Familien gefördert (Kreislauf). Durch die damit einhergehende graduelle Skalierung gelingt es sukzessive allen Familien die Teilnahme zu ermöglichen.

WP4 Sensibilisierung im Kindesalter
Kinder werden, durch regelmäßige mit den Dorfschullehrer*innen abgestimmte Aktivitäten, für Themen der Gleichberechtigung sensibilisiert. Unsere Projektkoordinatorin in Bolivien mit einem Hintergrund als Pädagogin legt Wert auf eine kindgerechte Methodik, darunter beispielsweise Rollenspiele/Märchen mit Rollentausch mit anschließender Diskussionsrunde. Ein respektvoller Umgang mit allen Geschlechtern wird vermittelt.
Kinder lernen im Kindesalter bereits eine bewusste Auseinandersetzung mit eigenen Werten. Sie lernen das dominierende patriarchalische System zu hinterfragen, Gleichberechtigung wird zunehmend normalisiert. Durch die Einbindung in den gemeinschaftlichen Unterricht werden Kindern gemeinsame Ziele mit auf dem Weg gegeben. Diese geben Orientierung und Überzeugungen, die zum Handeln motivieren.
 
Wenn ja, wie ist die zukünftige Finanzierung und Organisation geplant?
Das Projektvorhaben findet zum Jahresende 2024 sein Ende. Die angestoßenen Mikrounternehmen sowie der Rotatorische Community Fund sollen bis dahin selbsttragend sein. Sowohl Aktion Sodis wie auch die Fundación SODIS planen fest damit, weiterhin die Region bedarfsgerecht zu unterstützen. Dies erfolgt entweder durch ähnliche Projektvorhaben in benachbarten Distrikten oder Folgeprojekten, welche auf den bisherigen Tätigkeiten aufbauen. Entsprechende Projektvorhaben werden mit ausreichendem Vorlauf geplant und entsprechend Kooperationen angebahnt.

Durch die gemeinsame Arbeit von Männern und Frauen in den Familienunternehmen und den Schulungen zu Themen der Gleichberechtigung erwarten wir einen Abbau der Ungleichheit der Geschlechter. Männer und Frauen leben zunehmend mit dem Verständnis, dass das Geschlecht für die Rolle in der Gesellschaft und dem Zusammenleben keine Relevanz hat. Die Zahl der Frauen in Führungspositionen in der Regionen steigt. Mehr Mädchen gehen auf die weiterführende Schule und erhalten so mehr Bildung. Dies führt in der Folge auch dazu, dass das Durchschnittsalter bei der ersten Schwangerschaft ansteigt und die Zahl der Schwangerschaften im Teenageralter abnimmt. Komplikationen in der Schwangerschaft und bei der Geburt sind laut dem United Nations Population Fund der Hauptgrund für den Tod von jungen Mädchen und Frauen in Entwicklungsländern und auch die Gefahr für die Neugeborenen ist höher. 
Das durch die Familienunternehmen generierte Einkommen ermöglicht den Familien ihre Versorgung zu verbessern und ihren Kindern eine bessere Bildung zu ermöglichen. Dies wird insbesondere durch die neue Perspektive bei Investitionsentscheidungen bedingt, denn erfahrungsgemäß werden durch die Beteiligung von Frauen bei Investitionsentscheidungen die Faktoren Gesundheit, Ernährung, Bildung und das Kindeswohl stärker unterstützt.

Eine Vernetzung und Kooperation mit der Lokalregierung, den Dorfschulen und zwei Berufsschulen besteht bereits. Die Lokalregierung beteiligte sich zuletzt finanziell durch die Kostenübernahme von Tara-Setzlingen und die Bereitstellung von Werkstatträumlichkeiten und operativ an unserem Projekt Sumaj Causay. Zum genauen Umfang einer Kooperation in den Jahren 2022-2025 laufen aktuell Gespräche. Es gilt als wahrscheinlich, dass sich die Beteiligung der Lokalregierung in ähnlichem Umfang bewegen wird. Weiterhin besteht eine Vernetzung mit verschiedenen lokalen Institutionen, etwa der Gesundheitsbehörde, der Schulbehörde und der Frauenvereinigung.

Das System der dezentralen Schulungen (escuelas de campo) lässt sich auch in andere Kontexte übertragen. Eine wesentliche Stärke, die wir in der Methodik bereits wahrnehmen, ist die Möglichkeit, in sehr weitläufigen Regionen gerade jene Bevölkerungsgruppen zu erreichen, die durch ihre Rolle in der Gesellschaft am wenigsten mobil sind.
Aktion Sodis ist bestrebt, die mobile App, welche von einem ehrenamtlichen Entwickler*innen-Team in Deutschland laufend weiterentwickelt wird, im Rahmen des Projekts umfassend zu nutzen und dank der hinzugewonnen Erkenntnisse zu einem höheren Reifegrad zu bringen. Daraufhin planen wir die App mitsamt des entwickelten Methodenportfolios entweder durch ein Spinoff an weitere Organisationen heranzutragen oder den Quellcode zu „opensourcen“.

Ja. Wir arbeiten bei all unseren Projekten mit den lokalen Entscheidungsträgern auf regionaler aber auch auf überregionaler Ebene zusammen (siehe Frage c).

Im Bereich des Empowerments ist ein Bewertungskriterium unter anderem die Teilnahme an den zugehörigen Workshops. Dort ist das Ziel, dass mindestens 250 Familien mindestens an 70% der Workshops des Projekts teilnehmen. Ein weiteres Ziel ist, dass zum Projektende 70% dieser Familien angeben, ihr Einkommen durch die Produktion und Vermarktung verschiedener Produkte und Dienstleistungen gegenüber dem Ausgangszustand 2018 generieren. Wir zielen darauf ab, dass Familien ihr monetäres Einkommen um durchschnittlich 10% steigern. 

Das Projekt wird einer internen Evaluierung unterzogen. Hierzu wird ein separates ehrenamtliches Team gebildet, welches nicht an der operativen Entwicklung des Projektes beteiligt war. Die Evaluierung ist mit einer umfassenden Auswertung aller während des Projekts akquirierten Daten sowie der Ausreise eines ehrenamtlichen Teams nach Bolivien verbunden. Während die quantitative Bewertung der unternehmerischen Erfolge der teilnehmenden Familien uns im Rahmen einer Evaluierung realistisch erscheint, sind uns die Herausforderungen bewusst, wenn es darum geht, die Wirkung des Projekts auf die Chancengleichheit der Bevölkerung zu erfassen. Entsprechend stützt sich die Evaluierung im Wesentlichen auf jene in der Projektkonzeption aufgestellten Wirkungshypothesen und einer Überprüfung der Erfüllung bestimmter Outputs, welche mittelbar in Verbindung mit der angedachten Wirkung stehen. Hierzu gehören beispielsweise, wie in der Frage zuvor erwähnt, die Teilnahme an bestimmten Maßnahmen. Des Weiteren werden mit Schlüsselakteur*innen des Projekts standardisierte Interviews durchgeführt. 
Eine Evaluierung durch externe professionelle Gutachter in Anspruch zu nehmen, halten wir angesichts des Projektvolumens für unverhältnismäßig teuer. Nichtsdestotrotz sind wir beispielsweise durch regelmäßige Bachelor- und Masterarbeiten von bolivianischen und deutschen Studierenden im Rahmen unserer Projekte sehr an einer externen Evaluierung unserer Projekte interessiert. Einen Besuch des Projektes durch Vertreter*innen von ALTERNAID würde uns sehr erfreuen.

Es werden eigens entwickelte Fragebögen genutzt, welche interaktiv in einer ebenfalls eigens entwickelten App hinterlegt sind. Mit der App verfolgen wir das Ziel umfassend Informationen über den Projektverlauf zu sammeln und diese aufbereitet, aktuell und transparent allen Stakeholder*innen eines Entwicklungsprojekts zur Verfügung zu stellen.
Verschiedene Stakeholdergruppen verfügen jeweils über einen an ihre Rolle angepassten Satz an Fragebögen. Diese sind in ihrer Gestaltung und Bedienung so konzeptioniert, um insbesondere jenen Stakeholdergruppen die Teilhabe am Prozess zu ermöglichen, die aufgrund mangelnder Schulbildung herausgefordert wären, einen herkömmlichen standardisierten Fragebogen zu nutzen. Im Rahmen des Projekts sammeln wir laufend Erkenntnisse über die Benutzerfreundlichkeit der App im sozio-kulturellen Kontext des ländlichen Boliviens und lassen diese in die weiteren Phasen der Entwicklung der Benutzeroberfläche einfließen.

Micani liegt im zentralen Hochland Boliviens in einer halbtrockenen Klimazone und gehört zum Municipio San Pedro de Buenavista (Departement Potosí). Die nächstgelegene Großstadt, Cochabamba, ist in 8 Autostunden zu erreichen. Der Bezirk Micani besteht aus 42 Gemeinden mit insgesamt 2.428 Einwohnern. Die Bevölkerung gilt als die ärmste des Landes. Die Menschen leben in einfachen Verhältnissen und verfügen über ein geringes Einkommen und wirtschaftliche Ressourcen von durchschnittlich 400 USD/Jahr. 

In dem dünn besiedelten Municipio San Pedro de Buena Vista, das sich über eine Fläche von 2219 km² erstreckt, leben etwa 30.000 Menschen (ca. 14 Einwohner/km²). Die Region ist von der Landflucht betroffen, insbesondere bei der jungen Bevölkerung, die in den entfernten Großstädten des Landes, als Tagelöhner oder als Minenarbeiter neue Erwerbsmöglichkeiten suchen.

Eine Studie zeigt, dass in der Gemeinde San Pedro de Buenavista nur rund 2% [Helvetas Swiss Intercooperation 2015] der gesellschaftlich relevanten Entscheidungen von Frauen getroffen werden. Die Geschlechterrollen sind streng vorgeschrieben, der Machismo ist weit verbreitet. Außerdem sind die Männer in erster Linie für die Verwaltung des Familieneinkommens zuständig. Dadurch wird die Ungleichheit zwischen Mann und Frau in der Region zementiert. Die Rollenverteilung ist klar, die Frau passt auf die Kinder auf und der Mann arbeitet. Verstärkt wird die Ungleichheit dadurch, dass in der Region gilt: wer das Geld verdient bestimmt über die Verwendung. 

Die Probleme im Zusammenhang mit der Geschlechterungleichheit sind auf die traditionell patriarchalisch aufgebaute Gesellschaft zurückzuführen. Wie bereits erwähnt ist die Rollenverteilung in der Gesellschaft mehr oder weniger in Stein gemeißelt. Aufgrund der für sie vorgesehenen Rolle und der Tatsache, dass sie häufig schon früh Kinder bekommen, erfahren viele Frauen nur eine geringe Bildung. Darüber hinaus sind sie durch ihre Verantwortung für die Kinder und den Haushalt im Allgemeinen sehr ortsgebunden. Es ist ihnen nicht möglich, ohne weiteres die teils großen Distanzen zwischen den Dörfern zurücklegen. Um sich an gesellschaftlichen Prozessen zu beteiligen, ist dies aber notwendig. Auf diese Weise schließen die aktuellen gesellschaftlichen Strukturen die Frauen systematisch aus und verhindern so, dass die Situation sich ändert. Es fehlt an Möglichkeiten für die Frauen auch aus ihrer aktuellen Rolle weiter Bildung zu erfahren und sich aktiv in der Gesellschaft zu engagieren. Zudem fehlt es den Männern an Bewusstsein für die Situation der Frauen, bzw. an dem Willen diese zu verändern.
In Bezug auf die niedrigen Einkommen, sind die Probleme vor allem auf mangelndes Wissen zu Unternehmertum und fehlende Vertriebsmöglichkeiten zurückzuführen. Die meisten Menschen in der Region leben von der Landwirtschaft, mit der sie sich selbst versorgen. Viel Überschuss, der verkauft werden könnte, gibt es nicht. Aus dem Grund gibt es in der Region, insbesondere in den weiter von der zentralen Gemeinde Micani entfernten Dörfern schlicht wenig bis gar kein Geld. Hier findet vor allem Tauschhandel statt. Die weiten Wege machen den Transport der geringen Mengen, die produziert werden, zudem unrentabel.

„Die Gleichheit der Geschlechter ist eines der fundamentalen Menschenrechte und darüber hinaus Teil der Sustainable Development Goals der Vereinten Nationen. Es gehört zu unserem Grundverständnis für dieses Ziel einzutreten. Denn wir sind überzeugt, dass die Menschen in Micani erst dann ihr volles Potenzial ausschöpfen können, wenn alle Bewohner an einem Strang ziehen und Männer und Frauen sich auf Augenhöhe begegnen. 
Den Familien zu ermöglichen, ein höheres Einkommen zu erwirtschaften gibt ihnen die Freiheit mehr in Gesundheit, Ernährung und Bildung insbesondere der Kinder zu investieren und diesen dadurch ein besseres Leben zu ermöglichen.“ 

Unser Projekt setzt stark auf den Ansatz der Hilfe zur Selbsthilfe, durch Schulungen vermitteln wir den Menschen das notwendige Wissen, um ein Familienunternehmen aufzubauen und erfolgreich zu führen. Von uns mit aufgebaute Strukturen wie der Community-Fund und die Frauenrunden ermöglichen eine langfristige Weiterführung unseres Projekts durch die lokale Bevölkerung. Durch die Schaffung neuer Einkommensquellen profitieren indirekt auch die Kinder in der Region. Eine der geplanten Aktivitäten richtet sich zudem direkt an Kinder 

Für die Pilotphase des Community Fund haben 35 Familien Interesse gezeigt und sich ein unternehmerisches Projekt ausgedacht. Dies zeigt, dass die Familien vor Ort ein Interesse daran haben, ihre finanzielle Situation zu verbessern. 
Der Bedarf für Maßnahmen, die zu mehr Gleichberechtigung führen ergibt sich dadurch, dass viele Frauen in Micani sowohl bei geschäftlichen, finanziellen, als auch familiären Fragen noch immer kein Mitspracherecht haben. Nur ca. 2% aller Entscheidungen in der Region werden von Frauen mitgetroffen, zeigt eine Studie der Helvetas Swiss Corporation aus dem Jahr 2014. Daran hat sich bis heute wenig geändert.

Die NGO SOCODEVI hat in der bolivianischen Region Chuquisaca ein ähnliches Projekt durchgeführt, bei denen den Familien durch den Anbau der Tara-Pflanze ermöglicht wurde, ein eigenes Einkommen zu erwirtschaften. Die am Projekt teilnehmenden Familien wurden zu den Themen Unternehmertum und dem Anbau der Tara-Pflanze geschult. SOCODEVI übernimmt auch den Vertrieb der von den Familien generierten Erzeugnisse.

Die NGO Asociación Servicios Educativos Rurales (kurz SER) unterstützt Frauen in den peruanischen Andenregionen Ayacucho und Puno dabei, sich in ihren Gemeinden stärker einzubringen. Dazu regte SER Satzungsänderungen in 25 Gemeinden an, um Frauen formell in Entscheidungsprozesse einzubeziehen. Darüber hinaus wurden Schulungen durchgeführt in denen sowohl bei Männern als auch bei Frauen ein Bewusstsein für die Rechten von Frauen geschaffen werden sollten. Weitere Schulungen speziell für Frauen vermittelten diesen die notwendigen Fähigkeiten, um sich aktiv an gesellschaftlichen Entscheidungsprozessen zu beteiligen und für die eigenen Rechte einzustehen. In Ayacucho wurden zudem zwei Treffen zwischen den Frauen, die am Projekt teilgenommen hatten, abgehalten, bei denen sie sich austauschen konnten. Insgesamt konnten so inzwischen bereits 20 Frauen in die Vorstände ihrer Gemeinde eintreten und das gesellschaftliche Leben so aktiv mitgestalten.

Eine Möglichkeit Ressourcen zu sparen, würde sich durch eine Limitierung der begünstigten Familien ergeben.

Das von SOCODEVI durchgeführte Projekt war sehr erfolgreich und diente als Vorbild für unsere bisherigen Bemühungen zur Förderung von Unternehmertum. Im Gegensatz zum Projekt von SOCODEVI fokussieren wir uns bei den möglichen Einkommensquellen jedoch nicht ausschließlich auf die Tara-Pflanze. Vielmehr überlassen wir den Familien selbst die Wahl, welcher unternehmerischen Aktivität sie nachgehen wollen. Wir bieten den Anbau der Tara-Pflanzen lediglich als eine mögliche Option an.
Das Projekt von SER war ebenfalls erfolgreich. Teilaspekte des Projekts, wie das Schaffen eines Bewusstseins für die Rechte von Frauen bei den Männern, finden auch bei uns bereits Anwendung und zeigen Erfolg. Die spezifische Ausbildung von Frauen, um ihnen die Fähigkeiten zu vermitteln, die sie brauchen, um sich aktiv an gesellschaftlichen Entscheidungen zu beteiligen und für ihre Rechte einzustehen möchten wir mit unserem Local Leaders Programm ebenso umsetzen wie die Organisation von Treffen zum Austausch zwischen den Frauen (Frauenrunden). Ein Unterschied besteht jedoch darin, dass an letzteren auch Frauen teilnehmen sollen, die nicht am Local Leaders Programm teilgenommen haben.

Während SOCODEVI sich ausschließlich auf den Anbau der Tara-Pflanze als unternehmerische Aktivität fokussiert, überlassen wir den Familien selbst die Wahl, welcher unternehmerischen Aktivität sie nachgehen wollen. Wir sind überzeugt, dass die Motivation der Familien aufgrund dessen höher ist. Auch stellt der Anbau der Tara-Pflanze für manche Familien ein Hemmnis dar, da die Ernte der Früchte frühestens nach drei Jahren Einnahmen verspricht. Wir beobachten bereits, dass diese Tatsache bei den Familien in Micani, die sich im Zuge des Vorgängerprojektes zum Anbau von Tara entschieden haben, zu Motivationsproblemen führt. 
Der Vorteil unseres Projekts im Vergleich mit dem Projekt von SER liegt vor allem darin, dass wir, wie bereits erwähnt, alle Frauen an den gemeinsamen Treffen beteiligen wollen. So können auch bisher inaktive Frauen für das Thema sensibilisiert werden und die Local Leaders können der Vorbildrolle, die sie einnehmen sollen, gerecht werden. Darüber hinaus wollen wir die Inhalte, die den Erwachsenen ein Bewusstsein für die Rechte von Frauen vermitteln ebenfalls an die Kinder der Region weitergeben. So wird die nächste Generation bereits frühzeitig sensibilisiert.
Schließlich agieren wir mit unserem Projekt in einer anderen Projektregion.
