Kurzbeschreibung des Projekts
Die Themen Ernährung und Landwirtschaft wurden in den letzten drei Jahren in Form eines Leuchtturmprojekts vor allem an den 16 Dorfschulen des Distrikts Micani behandelt. Da das Projekt auf großes Interesse stößt, werden ab 2022 Angebote für die ganze Familie geschaffen. Alle am Projekt teilnehmenden Familien erlangen Grundwissen über ausgewogene Ernährung und nachhaltige Landwirtschaft. Zusätzlich werden zunächst 40 Familien finanziell dabei unterstützt, die Infrastruktur ihres familiären Gartens auf- bzw. auszubauen.  aktiver als bisher in die Projekte einbezogen als  sehen, es (mit Unterstützung) selbst zu managen gilt. Familien lernen den Ablauf ihres Kleinstprojekts im Bereich Ernährungssicherheit oder der bewährten WASH-Themen so kennen, dass sie diesen später beliebige andere . Passend zu diesen Überlegungen stehen all unsere Projekte ab 2022 nicht mehr nur unter dem Leitsatz „Sumaj Causay“ (quechua für „Besser leben“), sondern unter dem Leitsatz „ImpacTú“.

Arbeitsschwerpunkte und Organisationsziele
Die Fundación SODIS ist eine unabhängige Organisation in Bolivien  arbeitet die Organisation eng mit dem öffentlichen und privaten Sektor zusammen. 
Im Laufe der mehr als 20-jährigen Organisationsgeschichte wurden im ländlichen und periurbanen Raum viele Projekte, v.a. in der Verbreitung von WASH-Infrastruktur (Wasser, Sanitär & Hygiene) und Vermittlung von WASH-Kenntnissen. Diese Bemühungen sind, gemessen an den formulierten Zielen, in der Projektregion weit fortgeschritten (siehe Abschlussbericht des letzten Projekts mit Schmitz), sodass weitere Projekte initiiert werden konnten. 
2018 begannen die Vorbereitungen für ein Projekt im Bereich Ernährungssicherheit. In zwei Phasen wurden an den 16 Dorfschulen des Distrikts Tröpfchenbewässerungsanlagen installiert. Parallel dazu wurden Dorfschullehrer*innen, Schulköch*innen und Schüler*innen in nachhaltiger Landwirtschaft und Ernährung geschult. 
2019 startete das Projekt Qhari Warmi (quechua für Männer und Frauen), dass die Themen Gleichberechtigung und Kleinstunternehmertum behandelt. In neu aufgebauten Familienunternehmen übernehmen Frauen einen Großteil der Verantwortung. Dabei fördern wir unterschiedliche unternehmerische Ideen der Familien, wie beispielsweise den Anbau von Tarapflanzen für die Produktion von Gerbeöl oder die Einrichtung Schneiderei. Langfristig hoffen wir, dass die Familien so selbst Einkommen generieren können, um beispielsweise für die Wartung ihrer WASH-Infrastruktur selbst aufkommen zu können. 
Um den langfristigen Erfolg unserer Projekte zu sichern, arbeiten wir seit einigen Jahren an dem Aufbau stabiler lokaler Strukturen. Unsere Projekte werden eng durch das Lokalexpert*innen-Netzwerk und CAMCEC begleitet.  Die Lokalexpert*innen verantworten die Verbreitung von Technologien inklusive individueller Schulungen der Haushalte. Zudem unterstützen Sie die Durchführung von Schulungen auf Gemeindeebene. Das Lokalexpert*innen-Netzwerk verzeichnete über alle bisherigen Projektphasen eine starke Fluktuation. Von insgesamt 26 ausgebildeten Lokalexpert*innen hat sich ein stabiles Team aus 16 Menschen . Das innerhalb der Projekte gegründete Sozialunternehmen CAMCEC, mit ihrer eigens erbauten Metallwerkstatt, ist betraut mit der Logistik und der Vorfertigung von technologischen Lösungen in den Projekten. Durch die anstehende Gründung eines „Lokalexpert*innen-Komitees“ wird die Autonomie des Lokalexpert*innen-Netzwerks gestärkt und die Koordination zwischen CAMCEC, Lokalexpert*innen und der lokalen Regierung gewährleistet. 

Personelle, fachliche und finanzielle Kapazitäten
Derzeit arbeiten 6 hauptamtlich tätige Mitarbeiter in der Fundación SODIS vor Ort in Bolivien:
Jeremy Maes: Direktor (Teilzeit)
Maribel Montaño: Projektkoordination
Miguel Oporto: Techniker/Ingenieur
Liliana Negrete: Sozialarbeiterin
Liliana Murillo: Agronomin
Ruth Dorado: Buchhaltung und Administratives
José Luis Medrano: Fahrer und Logistik

Gelegentlich kommen dazu Praktikanten, derzeit etwa drei Studentinnen der Ernährungswissenschaften zum Verfassen ihrer Abschlussarbeit. 

In Deutschland unterstützen etwa 50 Ehrenamtliche die Projektarbeit.

Die Fundación SODIS verfügt über folgendes, jährliches Budget: 
2015: 162.886 EUR 
2016: 177.071 EUR 
2017: 202.703 EUR 
2018: 124.284 EUR 
2019: 71.315 EUR
2020: 116.664 EUR
2021: ca. 150.000 EUR

Online: https://sitio.fundacionsodis.org/

Bisherige Erfahrungen in der Projektarbeit (z.B. Zusammenarbeit mit anderen Gebern)

Die Fundación SODIS setzte sich in den vergangenen Jahren im Rahmen verschiedener Projekte mit zahlreichen nationalen und internationalen Partnern (darunter zum Beispiel Misereor, UNICEF und HELVETAS Swiss Intercooperation) für die Verbesserung der Lebensbedingungen der Bevölkerung im ländlichen und periurbanen Raum in Bolivien ein:
Partner	Jahr	Projektvolumen in EUR	Schwerpunkt
Misereor	Januar 2021-Dezember 2022	99.000	Pilotprojekt „ImpacTú“: WASH, Kleinstunternehmertum, Monitoring-App
Aktion Sodis und Dritte (u.a. Schmitz Stiftungen,
Alternaid Stiftung, Aktion Eine Welt Rottweil, Georg Kraus Stiftung)	Seit Oktober 2018	Ca. 250.000 
bis Ende 2021	Sauberes Trinkwasser, Hygiene und rauchfreies Kochen mit dem Ziel, die Zahl der Magen-Darm- und Lungenerkrankungen in der Region Micani zu reduzieren

Kleinstunternehmertum und Geschlechtergleichstellung
Rotary Foundation (Global Grant mit mehreren Clubs aus Deutschland, Spanien und Bolivien)	Oktober 2019-Dezember 2021	41.250	Ernährungssicherheit und nachhaltige Landwirtschaft: Installation von Tröpfchenbewässerungsanlagen in 16 Dorfschulen im Distrikt Micani
HELVETAS Swiss Intercooperation und Ingenieure ohne Grenzen	Oktober 2015-September 2018	329.690	Sauberes Trinkwasser, Hygiene und Abwasserentsorgung, mit dem Ziel die Zahl der Magen-Darm- und Lungenerkrankungen besonders bei Kindern im Schulalter und unter fünfjährigen in der Region San Pedro de Buena Vista zu reduzieren. 
HELVETAS Swiss Intercooperation und Ingenieure ohne Grenzen	April 2012-Dezember 2014	192.659	Sauberes Trinkwasser, Hygiene und Abwasserentsorgung, mit dem Ziel die Zahl der Magen-Darm- und Lungenerkrankungen besonders bei Kindern im Schulalter und unter fünfjährigen in der Region San Pedro de Buena Vista zu reduzieren. 
SENASBA	Dezember 2012 – Dezember 2016	139.530	Richtiger Umgang mit Abwässern und Ausbau der Kanalisation in der Ortschaft Warisata vorzubeugen 
Eidgenössische Anstalt für Wasserversorgung, Abwasserreinigung und Gewässerschutz -EAWAG	Mai 2016 – Dezember 2016	45.000	Sauberes Trinkwasser und Hygiene in Tiquipaya, Cochabamba
SENASBA	Dezember 2012- August 2015	91.540	Richtiger Umgang mit Abwässern und Ausbau der Kanalisation in der Ortschaft Konani vorzubeugen

Beziehung zur Zielgruppe
Drei der hauptamtlichen Mitarbeiter kommen selbst aus der Zielregion: der Techniker Miguel Oporto, die Agronomin Liliana Murillo und der Fahrer José Medrano. Sie kennen die Menschen und Gegebenheiten vor Ort. Bei ihrer Arbeit legen sie eine bemerkenswerte Motivation und viel Einfühlungsvermögen an den Tag, um die Situation in ihren Herkunftsorten nachhaltig zu verbessern.
Alle hauptamtlichen Mitarbeiter mit direktem Zielgruppenkontakt sprechen fließend Quechua, die wichtigste indigene Sprache in Micani.

Kindesschutz-Policy (wenn Kinder Zielgruppe)
Siehe Anhang

Gemeinsame Erfahrungen von antragstellender Organisation und Partnerorganisation im Ausland
Aktion Sodis und Fundación SODIS blicken auf eine langjährige Zusammenarbeit zurück. Bereits im Jahr 2014 wurde das erste gemeinsame Projekt in der Zielregion Micani initiiert. Aktion Sodis ist zu dem Zeitpunkt noch als Regionalgruppe der Organisation „Ingenieure ohne Grenzen“ aufgetreten.

In den Jahren 2015 und 2016 half die Fundación SODIS zunächst dabei, ein geeignetes Dorf für die Umsetzung des problemorientierten Berufsschulprojekts “Bildung bleibt” auszuwählen und den Kontakt mit der Dorfbevölkerung herzustellen. Außerdem betreute die Fundación SODIS die Dorfbevölkerung in der Vorbereitung auf die Verbreitung von rauchfreien Kochstellen. Nach positiven Schlüssen aus der Evaluierung der Nutzung dieser ersten Kochstellen wurde die gemeinsame Verbreitung von rauchfreien Kochstellen mit dem bestehenden WASH-Ansatz der Fundación SODIS verknüpft, systematisiert und ausgeweitet. 

Seit der Gründung von Aktion Sodis im Jahr 2018 arbeiten wir noch intensiver zusammen. Im Regelfall unterstützen zwei Mal jährlich Freiwillige von Aktion Sodis die Projekte vor Ort. Auch außerhalb von Ausreisen unterstützt Aktion Sodis die hauptamtlichen Mitarbeiter aus der Ferne, sei es im Fundraising, bei der Bearbeitung und graphischen Gestaltung von Bildungsmaterial, beim Programmieren von Software-Lösungen wie einer Monitoring-App oder der Erarbeitung von technischen Lösungen, z.B. der Optimierung der rauchfreien Kochstelle.  Vertreter*innen beider Organisationen stehen auf Projektebene sowie auf Vorstandsebene wöchentlich . 
Die Rahmenbedingungen für eine gute Zusammenarbeit beider Organisationen sind in einer Vereinbarung festgehalten, die jährlich aktualisiert und erneuert wird (siehe Anhang „Rahmenvereinbarung_AktionSodis_FundacionSODIS.pdf“). Im Rahmen von Kooperationsprojekten mit Förderung Dritter werden zudem auf Wunsch des Finanziers spezifische Projektvereinbarungen abgeschlossen (beispielsweise nach der von BENGO zur Verfügung gestellten Mustervorlage „EG_bengo_Projektvereinbarung_Spanisch“).

Beschreibung der Ausgangssituation vor Ort, Problemanalyse
Die klimatischen Bedingungen für landwirtschaftliche Aktivitäten in der Projektregion sind ungünstig. Probleme sind die Entfernung zu Fließgewässern und Wasserquellen sowie in höher gelegenen Dörfern das raue Andenklima. Hinzu kommen unkontrollierte Abholzung, Nutzung von für die Landwirtschaft ungeeignetem Land und allgemein fehlendes Wissen zu nachhaltiger Landnutzung.
Bolivien und die Region Micani sind überdurchschnittlich stark vom Klimawandel betroffen. Das bedeutet, die Regenzeit wird immer unregelmäßiger und Extremwetterereignisse wie Hagelstürme  Dürren nehmen zu die Bauern für ihre Aussaat wochenlang auf Regen warten müssen und Ernteerträge gefährdet werden. Die Entfernung zum nächsten Markt oder Geschäft kann bis zu 30 Kilometer betragen, die insbesondere in der Regenzeit nur durch mehrstündige Fußmärsche zurückgelegt werden können. Für vier bis fünf Monate pro Jahr verwandeln sich die Flüsse in reißende Ströme schneiden ganze Dörfer vom Straßennetz ab. Daher betreiben die meisten Familien in Micani Subsistenzwirtschaft und sind fast alternativlos auf die lokale Landwirtschaft angewiesen. Der Ausfall von Ernten bedeutet nicht nur monetäre Einbußen, sondern existenziellen Notstand. 
Daneben bestehen kaum Lagermöglichkeiten für Lebensmittel, sodass sich die Menschen in der Trockenzeit vor allem von Mais und Kartoffeln ernähren. 
Die beschriebenen Umstände begründen die vorherrschende prekäre Ernährungssituation. 
Dies wird durch eine Studie des Ministeriums für Entwicklung in Bolivien aus dem Jahr 2018 unterstrichen. Demnach sind aufgrund der einseitigen Ernährung alarmierende 35% aller Kinder im ländlichen Raum chronisch, schwer mangelernährt (Fondo nacional de desarrollo integral, Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras). 

Es liegt keine spezifische Zahl für Micani vor, jedoch lässt sich vermuten, dass die Zahlen in Micani noch höher liegen, da es sich um den ärmsten Distrikt des Landes handelt. Innerhalb einelaufende Datenerhebung im Rahmen der Abschlussarbeit  zeichnet sich außerdem bereits ab, dass es in der Ernährung von Schulkindern meist nicht an Kalorien mangelt, sondern Vitamine, Proteine, Ballaststoffe und anderen wichtigen Spurenelemente fehlen. Dies birgt nicht nur im Allgemeinen gesundheitliche Risiken, sondern gefährdet insbesondere die Entwicklung von Kindern. 
Dies birgt nicht nur im Allgemeinen gesundheitliche Risiken, sondern gefährdet insbesondere die Entwicklung von Kindern. Die allgemeinen Risiken werden durch die aktuelle Pandemie allzu deutlich. Patienten mit Mangelernährung, Adipositas oder Anorexie, wie auch Patienten mit Hinweis auf eine unausgewogene Ernährung, werden öfter hospitalisiert und haben ein höheres Risiko für komplizierte Verläufe. 

Während „Superfoods“ aus Südamerika (z.B. Quinoa, Amaranth) in Europa an Beliebtheit gewinnen, verschwinden in den Ursprungsländern häufig genau diese Nahrungsmittel aus dem Speiseplan der Menschen. Zum einen, da der Export die Preise im Inland steigert und die Klimakrise landwirtschaftliche Aktivitäten erschwert. Zum anderen, da sich das heimische Essverhalten ändert: Die Wertschätzung für die vor Ort angebauten Lebensmittel sinkt. Stattdessen hat der riesige Werbefeldzug internationaler Marken Softdrinks und Süßigkeiten selbst in den entlegensten Dörfer Boliviens bekannt gemacht. So stellen wir fest, dass auch in Dörfern, die über günstige Bedingungen für den Gemüseanbau verfügen oder Zugang zu Geschäften und Märkten haben, kaum Gemüse angebaut bzw. erworben wird und auch hier Mangelernährung ein Problem ist.
Als Konsequenz kommen im Bereich Ernährung sowohl Unter- als auch Überernährung als „double burden of malnutrition“ vor: Frühe Unterernährung und später hoch-kalorische Diäten ohne die wichtigen Mikronährstoffe steigern das Mortalitätsrisiko der Betroffenen deutlich. Mangelernährung ist in Bolivien der größte Risikofaktor für “Non-communicable disease” (NCDs). Bei den sogenannten NCDs handelt es sich um Erkrankungen, die zwar nicht wie Infektionserkrankungen von Mensch zu Mensch übertragen werden, die jedoch trotzdem pandemische Zustände angenommen haben. Die NCDs - Herzinfarkte, Schlaganfälle, Diabetes, chronische Lungenerkrankungen, zahlreiche Krebserkrankungen u.v.m. – führen die Todesstatistiken an und gelten schon lange nicht mehr als isoliertes Problem der reichen Industrienationen. Dabei sind die NCDs eigentlich vermeidbar, denn die Risikofaktoren sind bekannt. Eine Auflistung der Risikofaktoren und der verbundenen Krankheitslast für den Staat Bolivien zeigt eindrücklich, wie ernährungsassoziierte Faktoren am stärksten zur Mortalität und Morbidität der Bevölkerung beitragen (Link).

Die Bewohner*innen der Gemeinden sind sich der Problematik der klimatischen Faktoren bewusst. In nach dem PRA-Ansatz (Participatory Rural Appraisal) durchgeführten Bedarfserhebungen priorisierten die DorfbewohnerInnen den Mangel an Nahrungsmitteln, den Mangel an Wasser für die Bewässerung und Ernteausfälle mit am höchsten. In Beobachtungen stellen wir fest, dass es an Wissen über Anpassungsmöglichkeiten mangelt. Beispielsweise werden ineffiziente Bewässerungsmethoden wie das Fluten ganzer Felder angewendet. 

Besonders betroffen sind die 16 Dorfschulen des Distrikts. Nach bolivianischem Recht besteht für Schulen im ländlichen Raum die Verpflichtung, einen Schulgarten zu betreiben, um den Kindern eine Mahlzeit während des Schultags zu ermöglichen. In manchen Dörfern war die Wasserverfügbarkeit nicht ausreichend, allgemein fehlte aber vor allem das Wissen über notwendige Anpassungen in der Landwirtschaft im Zusammenhang mit dem Klimawandel. 
So starteten wir 2017 ein Pilotphase für ein Projekt im Bereich Ernährungssicherheit. Unsere Bemühungen konzentrierten sich bislang ausschließlich auf Dorfschulen, was ein etabliertes Vorgehen in unseren Projekten ist. Die Projekte wirken als „Leuchtturmprojekte“. Dorfschulen sind häufig zentral in der Gemeinde gelegen und fungieren als Treffpunkt für Versammlungen, sodass die Projekte dort für alle sichtbar sind.
Der Startschuss für die Pilotphase fiel 2017 im Rahmen unseres Projekts „Bildung bleibt“. 
Berufsschüler des „Instituto Tecnológico Sayarinapaj“ arbeiteten in einem achtwöchigen Projektkurs an einer Lösung für die Problematik der zu langen Trockenzeit und entwickelten eine Tröpfchenbewässerungsanlage. 2018 erarbeitete ein zweiter Kurs der Berufsschule ein Bepflanzungskonzept für die Schulgärten. In beiden Jahren wurden an je zwei Dorfschulen Tröpfchenbewässerungsanlagen implementiert. Im Rahmen einer Zwischenevaluierung führten wir im Herbst 2019 Befragungen mit den Verantwortlichen der vier Gärten durch. Alle Befragten waren zufrieden mit dem Bewässerungssystem, registrierten einen verringerten Wasserverbrauch und konnten erfolgreich Gemüse anbauen. Aufgrund der guten Ergebnisse weiteten wir das Projekt ab Ende 2019 auf weitere Dorfschulen in Micani aus. Mittlerweise sind an allen 16 Dorfschulen des Distrikts Tröpfchenbewässerungsanlagen in Betrieb. Das technische Angebot wurde durch Schulungen für Dorfschullehrer*innen und Schulköch*innen ergänzt. Gemeinsam erarbeiteten wir z.B. Rezeptbücher für das neu angebaute Gemüse. Ein Ziel war es, auch bisher unbekanntes Gemüse in den Schulgärten anzubauen, für das dementsprechend noch Ideen zur Zubereitung fehlten. Besonders gut kamen z.B. Radieschen und Brokkoli an. In drei hochgelegenen Dorfschulen werden im Herbst 2021 Gewächshäuser errichtet, um die Erträge trotz des kühlen Klimas zu maximieren. 

Erfreulicherweise zeigten die Familien der Schüler*innen schon früh Interesse an den Schulgärten und beteiligten sich aktiv an deren Aufbau und Bewirtschaftung. In den Schulferien kümmern sich die Eltern zudem um die Bewässerung. 2021 wurde die erste Schulung zum Thema Ernährung in Dorfgemeinschaften abgehalten. Da das Projekt langfristig nur Erfolg zeigen kann, wenn alle Dorfbewohner*innen Zugang dazu erhalten, möchten wir 2022 in eine neue Phase starten, in der sich unser Angebot verstärkt an Familien richten wird. 

Neben dem großen Interesse der Familien am Projekt Ernährungssicherheit, stellen wir eine weitere Nachfrage nach den bereits durch die Schmitz Stiftungen unter dem Kürzel 78-5-2 geförderten WASH- Technologien fest. Hier zu nennen sind insbesondere die Handwaschanlagen und die rauchfreien Kochstellen. Die Nachfrage ist über das bisherige Projektziel (Abdeckung von 80% der Familien mit WASH-Technologien und rauchfreien Kochstellen) hinausgestiegen. Teilweise handelt es sich um Familien, die zunächst skeptisch waren, aber nach der positiven Erfahrung etwa ihrer Nachbarn nun doch Interesse zeigen. Um mögliche Synergieeffekte eines ganzheitlichen Ansatzes zu nutzen, möchten wir den Menschen Micanis die Möglichkeit geben, ihren Bedarf nach diesen Technologien zu decken. Beispielsweise ist frisches Gemüse nur dann ganzheitlich hilfreich, wenn es sicher rauchfrei und hygienisch zubereitet werden kann. Gleichzeitig verbessert eine rauchfreie Kochstelle den Gesundheitszustand nur mäßig, wenn darauf z.B. nur Kartoffeln zubereitet werden. Im Rahmen des neuen Projektansatzes möchten wir den unterschiedlichen Projektstand von Familien anerkennen. Sie können die entsprechenden Technologien als Kleinstprojekte (siehe Kapitel: 3.4.1) geführt umsetzen.

Direkte / indirekte Zielgruppe
Distrikt Micani
Micani liegt im zentralen Hochland Boliviens in einer semi-ariden Klimazone und gehört zur Region San Pedro de Buena Vista (Departamento Potosí). Die nächstgelegene Großstadt Cochabamba ist durch eine achtstündige Fahrt zu erreichen. Die Dörfer der Region liegen auf einer Höhe von 2.800 bis 3.500 Metern und bestehen jeweils aus 20 bis 40 Familien, mit durchschnittlich drei bis vier Familienmitgliedern. Das Projekt soll allen Bürger*innen Micanis zugutekommen.

16 Dorfschulen, ca. 650 SchülerInnen im Grundschulalter und 180 SekundarschülerInnen. 
Die 16 Dorfschulen des Distrikts liegen meist zentral in den bedeutenderen Dörfern Micanis. In den Grundschulen wird den Kindern gemäß dem bolivianischen Lehrplan eine Grundausbildung in Spanisch, Quechua, Mathematik, Geschichte und Sachkunde ermöglicht. Die einzige weiterführende Schule ist die Sekundarschule mit angegliedertem Internat in Micani, dem gleichnamigen Hauptort des Distrikts. Hier werden die SchülerInnen für sechs weitere Schuljahre bis zu ihrem Abschluss unterrichtet.

Ein ausgewogenes Schulessen ist von hoher Bedeutung, da viele Schüler*innen täglich einen mehrstündigen Fußweg zur Schule auf sich nehmen müssen. 

475 Familien in 25 Gemeinden
In der beschriebenen Zielregion leben die 475 Familien unter einfachsten Bedingungen. Die meisten Familien haben weder Zugang zu Strom noch zu fließend Wasser. Sie sind täglich hohen Gesundheitsrisiken ausgesetzt. Durchfallerkrankungen und Atemwegserkrankungen gehören zu den Haupttodesursachen. Diesen Problematiken konnten wir schon im Rahmen unseres WASH-Projekts entgegenwirken. 

Die Familien sind uns bereits bekannt und nehmen an mindestens einem unserer vorangehenden Projekte teil. 

Oberziel
Die Menschen in Micani dazu befähigen, eigenständig ihre Lebensbedingungen so zu gestalten, dass sie dauerhaften Zugang zu ausgewogener Ernährung (SDG #2), zu sauberem Trinkwasser und Sanitäreinrichtungen (SDG #6) erlangen. Ein resilientes Netzwerk lokaler Akteure, das Kompetenzen erlangt und selbstständig Wissen weitergibt, garantiert beständigen Wandel.

Projektziel
Die Familien sind die Akteure des Wandels. Sie sind in der Lage, ihre Bedürfnisse mit technischer und pädagogischer Unterstützung zu befriedigen. Sie realisieren Kleinstprojekte auf familiärer oder gemeinschaftlicher Ebene in den Bereichen Ernährungssicherheit, WASH und rauchfreiem Kochen. 
In Stichproben wurden auf Gemeinschaftsebene durch PRA-Methoden Missstände ermittelt. 
Ausgangswert: Für die so festgestellten Bedarfe wurden bisher hauptsächlich standardisierte Lösungen verwendet. Die Berücksichtigung von individuellen Gegebenheiten war nur begrenzt möglich. Zielwert: Familien führen Kleinstprojekte durch, mit dem Ziel einen von ihnen definierten Missstand zu beheben.
80% dieser Familien geben an diesen Missstand durch ihre individuell angewandte Lösung gemindert zu haben.

Umsetzung von Kleinstprojetken auf Gemeindeebene:

Gemeinden sind in der Lage, die gesamte Gemeinde betreffende Probleme gemeinschaftlich, eigenständig, proaktiv und erfolgreich zu lösen
Ausgangswert: Gemeinschaftliche Projekte wurden insbesondere an Dorfschulen durchgeführt (Implementierung von Tröpfchenbewässerungsanlagen, Bau von Gewächshäusern und WASH-Technologien etc.). 
Bislang Projektdurchführung durch NGO gesteuert, da Strukturen zur organisierten Durchführung als Gemeinde teilweise fehlten. Die Übernahme von Verantwortung ist häufig erst im Projektverlauf geschehen. Zielwert: 80% der gemeinschaftlich durchgeführten Projekte erfüllen folgende Kriterien:
1 Verantwortlicher + 1 Stellvertreter
Erarbeitung eines individuellen Konzeptes zur langfristigen Sicherung und Wartung von zum Projekt gehöriger Infrastruktur (z.B. Topf für Wartungskosten). Bei neuen gemeinschaftlichen Projekten muss die Vorlage eines solchen Konzeptes im Rahmen der Projektplanung erfolgen (Bedingung für Umsetzung). 90% der durchgeführten Kleinstprojekte auf Gemeindeebene folgen dem Projektzyklus (siehe: Kapitel 3.4.1)
Verbesserung des Ernährungszustands von Schüler*innen durch ausgewogenes Schulessen in allen 16 Dorfschulen. Ausgangswert: X Schulen bauen über X unterschiedliche Gemüsesorten an. Y Schulen bauen fast ausschließlich Zwiebeln und Möhren an. Zielwert: Alle Schulen bauen mindestens 3-4 Gemüsesorten an (alle Schulen probieren mindestens eine neue Sorte aus).
Verbesserung des Ernährungszustands von Schüler*innen durch ausgewogenes Schulessen in allen 16 Dorfschulen. Ausgangswert: Eine Datenerhebung zeigte, dass das Essen in den Schulen sehr kohlenhydratlastig ist. Der Zugang zu Gemüse konnte durch die Nutzung der Schulgärten erhöht werden. Es fehlt jedoch bisher eine Möglichkeit, ausreichend Proteine anbieten zu können. Zielwert: In zunächst 3 Dorfschulen werden neue Möglichkeiten genutzt, Proteine in den Speiseplan zu integrieren.
Verbesserung des Ernährungszustands von Schüler*innen durch ausgewogenes Schulessen in allen 16 Dorfschulen. Ausgangswert: In sechs Dörfern stellen wir fest, dass der Vegetationszyklus im Vergleich zu den anderen zehn Schulen im Durchschnitt zwei Monate länger ist. Drei der betroffenen Dorfschulen verfügen bereits über ein kürzlich errichtetes Gewächshaus und konnten den Vegetationszyklus. Zielwert: Alle Schulen, die für sich die Notwendigkeit identifizieren, ihre Gärten den Klimabedingungen anzupassen, optimieren ihre Gärten durch die Errichtung eines Gewächshauses. Diese Schulen steigern so ihre Ernteerträge. 
Verbesserung des Ernährungszustands von Schüler*innen durch ausgewogenes Schulessen in allen 16 Dorfschulen. Ausgangswert: Die Zubereitung liegt in der Verantwortung der Schulköchinnen (Mütter und Großmütter), die sich eigenständig Rezepte überlegen müssen. Dadurch teilweise einseitige Zubereitung. Bislang unbekannte Gemüsesorten werden häufig ausschließlich in Suppen verarbeitet. Ende November wurden als Vorbereitung auf das Projekt bereits einfache Rezeptbücher fertiggestellt, die aber noch nicht in Umlauf sind. Zielwert: 80% der Lehrer*innen in den Dorfschulen geben an, dass die Rezeptbücher in ihrer Schule angewendet und das Gemüse aus dem Schulgarten sinnvoll verwendet wird.
Umsetzung von Kleinstprojetken auf Familienebene: Familien sind in der Lage, ihre individuellen Probleme eigenständig, proaktiv und erfolgreich zu lösen. Ausgangswert: Für Projekte auf Familienebene wurden bisher meist standardisierte Lösungen verwendet. Die Projektdurchführung wurde bislang durch die NGO gesteuert. Es besteht ein Netzwerk aus Lokalexpert*innen, das in Teilen selbstgesteuert effizient Technologien verbreiten kann. Zielwert: Familien erhalten X Schulungen zur Umsetzung von Kleinstprojekten. Familien zeigen Ownership für Projekte: 90% der durchgeführten Kleinstprojekte folgen dem Projektzyklus (siehe: Kapitel 3.4.1)
Erhöhter Zugang zu Gemüse für Familien durch eine verbesserte Infrastruktur, erweiterten Kenntnissen im Bereich Landwirtschaft und verbesserte Lagermöglichkeiten. Ausgangswert: Ca. 80% der Familien, die in einer Stichprobe befragt wurden, antworteten, dass sie sich hauptsächlich von Kartoffeln und/oder Mais ernähren. 20-30% der Familien in entfernten Dörfern geben an, selbst Gemüse anzubauen. Zielwert: Die 40 Familien, die finanzielle Unterstützung durch das Projekt erfahren, geben an, ihre Ernteerträge gesteigert zu haben und über eine Möglichkeit der Lagerung zu verfügen (ökologischer Kühlschrank). Befragung vor und nach dem Projekt. Ernten dokumentieren (wiegen, schätzen, messen)
Die Familien, die regelmäßig an Schulungen auf Gemeindeebene teilnehmen, haben Grundkenntnisse im Bereich Ernährung erlangt und ernähren sich daraufhin ausgewogener. Ausgangswert: Befragungen zeigten, dass die Ernährung sehr kohlenhydratlastig ist. Auch Familien, die Zugang zu Gemüse hätten, nutzen diesen oftmals nicht. Zielwert: Familien ernähren sich ausgewogener als zuvor (was ist hier das Messkriterium? Wie misst man Fehlernährung bei Erwachsenen? @leonie)
Umfrage zum Konsum vor Projekt/nach Projekt (im Rahmen des Monitorings, stichprobenartig oder repräsentative Umfrage). X% der Familien können Kohlenhydrate, Proteine und Vitamine unterscheiden und kennen ihre Bedeutung. Überprüfung der Kenntnisse nach einer Schulung.
Es existiert ein Lokalexpert*innen-Komitee, das eigenständig selbstgesteckte Ziele umsetzt. Ausgangswert: Die Arbeit der Lokalexpert*innen wird von der NGO organisiert und die Lokalexpert*innen sind untereinander und mit den lokalen Autoritäten wenig vernetzt. Zielwert:  Zu Jahresbeginn erfolgt die Gründung des Komitees und es finden X Austauschtreffen des Komitees mit CAMCEC statt.
Lokalexpert*innen können durch den Zugang zu Monitoring-Daten den Projektstand selber beobachten. Sie zeigen ein Verständnis der Daten und entwickeln ein Gefühl für Quantitative Daten. Ausgangswert: Eine App zur Durchführung eines digitalisierten Monitorings wurde entwickelt und Feedback eingearbeitet. Die Lokalexpert*innen wurden ausgebildet, die App zu bedienen und Befragungen der Dorfbewohner*innen mit ihr durchzuführen. Die Ergebnisse der Befragungen wurden bislang in einer zentralen, noch nicht für Lokalexpert*innen zugängigen Datenbank gespeichert. Der erste komplett digitale, selbstständig von Lokalexpert*innen durchgeführte Monitoringumlauf fand im Herbst 2021 statt. Zielwert: Lokalexpert*innen erhalten in ihrem persönlichen Nutzerkonto die Möglichkeit, Monitoring-Daten aufbereitet anzuzeigen und lernen diese anzuwenden: 16 Lokalexpert*innen analysieren gemeinsam die Ergebnisse des Monitorings in einer Versammlung des Lokalexpert*innen-Komitees. 10 Lokalexpert*innen präsentieren die Ergebnisse des selbstständig durchgeführten Monitorings in einer Schulungen auf Gemeindeebene in ihrer Gemeinde.
Verbesserung der Lebensbedingungen durch Anwendbarkeit und Verfügbarkeit von Maßnahmen und -technologien im Bereich Hygiene und rauchfreiem Kochen. Ausgangswert: Durch die Ausgestaltung eines weitgehend selbstgesteuerten Verbreitungsprozesses konnte erreicht werden, dass 81% der Haushalte Micanis (n=475) über eine rauchfreie Kochstelle, 56% über mindestens eine Handwaschanlage, 84% über eine Trenntoilette und 81% über einen Wasserfzidenzen ilter verfügen. Die Inzidenzen von Atemwegserkrankungen und Durchfallerkrankungen waren im Verlauf des Vorgängerprojekts Sumaj Causaj rückläufig. Das Gesundheitszentrum in Micani meldete einen Rückgang der Atemwegsinfektionen um 17% und der Durchfallerkrankungen um 34%  [Quelle: SNIS]. Zielwert: Dabei werden Kleinstprojekte (siehe Ziel: Umsetzung von Kleinstprojetken auf Familienebene), die sich auf den Bau von Kochstellen, der Errichtung von Trockentrenntoiletten und der Errichtung von Handwaschanlagen festlegen in einer Höhe von XX€ insgesamt beim Bau subventioniert. 
Bei Handwaschanlagen wird eine Abdeckung von 80% erreicht. Darüber hinaus wird nachfrageorientiert gearbeitet. Die Inzidenz der Atemwegs- und Durchfallerkrankungen bleibt weiterhin rückläufig [Quelle: SNIS].

Genaue Beschreibung der geplanten Aktivitäten
Ebene Dorfschulen
Die Arbeit in den 16 Dorfschulen Micanis wird fortgeführt. Die Agronomin Liliana Murillo begleitet die Dorfschulen bei Aktivitäten wie der Aussaat, der Ernte oder der Wartung der Tröpfchenbewässerungsanlage. Derzeit wird jede Dorfschule während der Trockenzeit alle ein bis zwei Monate besucht bzw. immer dann, wenn die Witterung es zulässt. 
Eine Reihe an Schulungen wird umgesetzt, anknüpfend an die bereits durchgeführte Bildungsarbeit an den Dorfschulen und organisiert durch die Sozialarbeiterin Liliana Negrete. Die Schüler*innen werden im Unterricht durch die Dorfschullehrer*innen unterrichtet. Ein- bis zweimal pro Jahr finden Projekttage mit kleinen Messen oder Wettbewerben statt, in denen die Kenntnisse vertieft werden. Dazu werden ein bis zwei Schulungen bzw. Versammlungen zur Koordination der Aktivitäten mit den Dorfschullehrer*innen und dem Direktor der Dorfschulen durchgeführt.
Die Infrastruktur wird ausgebaut. Es hat sich gezeigt, dass insgesamt sechs Dorfschulen ihre Erträge durch Gewächshäuser deutlich steigern können. Die drei 2021 als Pilotmaßnahme gebauten Gewächshäuser werden im kommenden Jahr auf Verbesserungspotenziale geprüft. Auf dieser Grundlage werden in drei weiteren Dörfern Gewächshäuser errichtet.
Teilweise fehlt es an Werkzeugen in geeigneter Größe für Kinder. Damit die Schüler*innen aktiv in den Schulgärten unterstützen können, ohne ein Verletzungsrisiko einzugehen, wollen wir jeder Schule Schaufeln und Hacken zur Verfügung stellen.
Mit dem Gemüse aus den Schulgärten konnten dem Schulessen erfolgreich Nährstoffe und Vitamine hinzugefügt werden. Bislang sind die Mahlzeiten allerdings nach wie vor wenig proteinreich. In den Gemüsegärten werden wir demnächst vermehrt Bohnen und Linsen anbauen. Um das Angebot auszuweiten, wird in drei Dorfschulen ein Pilotprojekt zur Hühnerhaltung gestartet. Es handelt sich zunächst um drei näher gelegene Dorfschulen, die im bisherigen Projektverlauf unabhängig von Unterrichtsausfällen große Motivation und Verantwortungsbewusstsein bewiesen haben.

Ebene Familien
In 17 Dörfern führen wir monatlich diverse Schulungen auf Gemeindeebene durch und erreichen damit derzeit 1222 Einwohner*innen. Bisher handelte es sich hauptsächlich um WASH, Gleichberechtigung und Kleinunternehmertum, die auch weiterhin vertieft werden. Im nächsten Jahr werden wir in allen Dörfern mindestens drei Schulungen (je nach Ausprägung der Regenzeit auch vier bis fünf) zu den Themen Landwirtschaft und ausgewogener Ernährung abhalten:
Grundwissen Ernährung: Die Teilnehmer*innen lernen den Unterschied zwischen Kohlenhydraten, Vitaminen und Proteinen kennen und deren Relevanz innerhalb einer kontinuierlichen Ernährung. In diesem Kontext wird besonders auf saisonale und lokale Lebensmittel eingegangen. Die Familien analysieren zusätzlich ihre eigene Ernährungsweise. 
Grundwissen Landwirtschaft: Bewässerungsmethoden, Bodenfruchtbarkeit und Fruchtwechselwirtschaft, Anlegen von Komposthaufen, Maßnahmen gegen Insekten und Plagen, Nachziehen von Saatgut
Lagerung und Zubereitung von Speisen: Hygiene, Vorstellung „ökologischer Kühlschrank“, Ausprobieren neuer Rezepte

Zusätzlich zum Bildungsangebot, das allen Familien gleichermaßen offensteht, erhalten 40 Familien finanzielle Unterstützung in Form von Gutscheinen zum Aufbau/Ausbau von Familiengärten. Allen Familien steht der gleiche Betrag zur Verfügung. Der genaue Betrag steht noch zur Diskussion, wird sich aber voraussichtlich auf ca. 90-130 Euro pro Familie belaufen (zusätzliche Subventionierung von Transporten). Da die Familien und Dörfer über sehr unterschiedliche Ausgangsvoraussetzungen verfügen, z.B. was die Wasserverfügbarkeit angeht, können nicht wie in vorherigen Projekten komplett standardisierte technische Lösungen eingesetzt werden. 
Mögliche Probleme und Lösungsansätze sind: 
Bewässerungssystem: Sprinkler oder Tröpfchenbewässerungsanlage
Wasserspeichermöglichkeit (Tank)
Schutz vor Einfluss von Tieren (Zaun oder Vogelnetz)
Schutz vor kühlen Temperaturen (Plane zum nächtlichen Abdecken von Pflanzen oder Mini-Gewächshaus)
Kauf von Werkzeug

Zudem reicht der Geldbetrag bewusst nicht aus, um die Familiengärten vollständig mit professionellen technischen Lösungen auszustatten. Die Familien sollen analysieren, was sie in ihrem Familiengarten zuerst angehen möchten und welche ein bis zwei Faktoren kurzfristig das größte Kosten-Nutzen-Verhältnis aufweisen und monetär gelöst werden sollen. Gleichzeitig werden Familien dabei unterstützt, für mindestens einen weiteren Faktor eine „Self-Made-Lösung“ zu entwickeln. Beispielsweise könnte eine Familie fehlende Speichermöglichkeiten für Wasser und Ziegen als die größten Störfaktoren ansehen. In dem Fallkönnte sie sich entschließen, über CAMCEC einen Tank aus dem Baumarkt zu beziehen und selbst mit lokalen Materialien einen Zaun zu bauen. 
Durch das beschriebene hohe Maß an Eigenverantwortlichkeit der Familien, sollen diese ein starkes Ownership-Gefühl gegenüber ihres persönliches Kleinstprojekt entwickeln. 
Der Projektablauf orientiert sich an einem Projektleitfaden, der den Familien in Schulungen nähergebracht wird und in dessen Rahmen sie durch ihre Projekte geführt werden. Dieser umfasst die die Schritte Bedarfserkennung, die Erstellung eines Projektplanes, die Wissensaneignung, einen Umsetzungsplan, die Umsetzung an sich, sowie Feedback und Reflektionen. Die Projektschritte sind grundsätzlich formlos und werden an die Arbeitsweise der Familien angepasst. Bei der Durchführung werden die Familien intensiv durch die Fundación SODIS begleitet. Inhaltlich sind die Kleinstprojekte nicht auf bestimmte Themen festgelegt. Aus organisatorischen Gründen möchten wir im Rahmen des Projekts jedoch hauptsächlich Projekte im Bereich Ernährungssicherheit und zu den bekannten WASH-Technologien und Kochstellen fördern. Gelingt es, den Familien den gesamten Projektverlauf verständlich zu machen, können Familien zukünftig auch andere Probleme eigenständiger angehen und lösen. 

Bei der Entwicklung der „Self-Made-Lösungen“ unterstützen sowohl das Team der Fundación SODIS als auch die Lokalexpert*innen und CAMCEC, die entsprechend geschult werden. 
Das Lokalexpert*innennetzwerk soll an mindestens sieben Schulungstagen im Rahmen des Projekts teilnehmen. Mögliche Themen sind:
Einführungsworkshop: ausgewogene Ernährung und Grundlagen Ernährung
Möglichkeiten der Unterstützung in Familiengärten: Lokalexpert*innen tauschen ihre Ideen zu kreativen Problemlösungen aus, einzelne Ideen können probehalber im Team realisiert werden (z.B. 2-3 verschiedene Zaunmodelle)
Wissensweitergabe: Begleitung der Kleinstprojekte durch Schulungen in den Gemeinden
Lagerung von Lebensmitteln: Bau von „ökologischen Kühlschränken“
Begleitaktivitäten: Kontrolle, Monitoring und Wartung
Zusätzlich nimmt das Netzwerk der Lokalexpert*innen am Bau der Gewächshäuser teil.  Eine zentrale Rolle der Lokalexpert*innen ist, wie in vorangehenden Projekten, die Verbreitung von Technologien. In diesem Fall betrifft das vor allem die „ökologischen Kühlschränke“ in den Haushalten. 40 Familien und 14 Dorfschulen werden mit einem ökologischen Kühlschrank ausgestattet, der aus xyz besteht/hergestellt wird. Versuche zeigten, dass die Temperatur sich innerhalb bei ca. 11°C hält (bei einer Umgebungstemperatur von 25°C) und das Gemüse so über 20 Tage konserviert werden kann. 
Um die Autonomie des Lokalexpert*innennetzwerkes zu stärken und die Koordination zwischen CAMCEC, Lokalexpert*innen und den Familien bei der Realisierung von Projekten zu gewährleisten, steht die Gründung eines "Lokalexpert*innen-Komitees" bevor. Im Detail soll die Gestaltung und Rolle des Komitees durch die Lokalexpert*innen selbst entworfen werden.
Das Sozialunternehmen CAMCEC ist für die Bereitstellung von Material für die WASH-Technologien, die Gewächshäuser und die Familiengärten verantwortlich und unterstützt die logistische Umsetzung des Projekts. Bislang waren die technischen Lösungen standardisiert und für CAMCEC einfach handhabbar. Unser Techniker Miguel Oporto wird das vierköpfige Team dabei unterstützen, das bisher Gelernte auch auf das neue Projekt anzuwenden. Dazu wird er regelmäßig Schulungen durchführen (x Schulungstage), besonders in administrativen Themen, da die erhöhte Individualität der Produkte insbesondere einen erhöhten organisatorischen Aufwand mit sich bringt. 

Projektbegleitende Maßnahmen, Koordination und Monitoring
Das Monitoring ist ein kontinuierlich laufender Prozess. Es findet sowohl bei Familien und in Dorfschulen, als auch durch ein „Automonitoring“ in Schulungen auf Gemeindeebene statt.
Für das Monitoring in Familien und Dorfschulen werden eigens entwickelte Fragebögen genutzt, welche interaktiv in einer ebenfalls eigens entwickelten App hinterlegt sind. Diese ersetzt die ursprünglich eingesetzten Fragebögen auf Papier. Mit der App verfolgen wir das Ziel, umfassend Informationen über den Projektverlauf zu sammeln und diese aufbereitet, aktuell und transparent allen Stakeholder*innen eines Entwicklungsprojekts zur Verfügung zu stellen. Verschiedene Stakeholdergruppen verfügen jeweils über einen an ihre Rolle angepassten Satz an Fragebögen.  Diese sind in ihrer Gestaltung und Bedienung so konzeptioniert, dass sie insbesondere jenen Stakeholdergruppen die Teilhabe am Prozess ermöglichen, die aufgrund mangelnder Schulbildung herausgefordert wären, einen herkömmlichen standardisierten Fragebogen zu nutzen. Im Rahmen des Projekts sammeln wir laufend Erkenntnisse über die Benutzerfreundlichkeit der App im sozio-kulturellen Kontext des ländlichen Boliviens und lassen diese in die weiteren Phasen der Entwicklung der Benutzeroberfläche einfließen. Das Monitoring findet nicht nur durch die Angestellten der Fundación SODIS statt, sondern ein- bis zweimal jährlich durch Lokalexpert*innen. Sie versichern sich, dass alle Technologien funktionieren sowie korrekt genutzt und gewartet werden.
Im Rahmen des „Automonitorings“ haben die Familien innerhalb der Schulungen auf Gemeindeebene die Möglichkeit, Projektfortschritte unter professioneller Begleitung durch die Fundación SODIS selbst zu reflektieren. In der anschließenden Evaluierung werden durch die Familien beabsichtigte und unbeabsichtigte Wirkungen ermittelt und diskutiert. 

Zusammenwirken mit anderen Akteuren
Lokalregierung der Region San Pedro de Buena Vista
Die dem Zieldistrikt Micani übergeordnete Lokalregierung ist bereits seit längerem finanziell, personell und politisch in die Realisierung unserer Projekte eingebunden. Die Lokalregierung steht den Projekten wohlwollend gegenüber.
Leider ist die finanzielle Lage aufgrund der Corona-Pandemie derzeit kritisch und die ursprünglich zugesagten Mittel stehen nicht vollumfänglich zur Verfügung. Wir legten jedoch großen Wert darauf, zumindest einen symbolischen Beitrag zu verhandeln. Daraufhin sagte die Lokalregierung für 2022 eine Beteiligung von ca. 2600 Euro zu. Da die Lokalregierung über die Verwendung ihrer Mittel Partnern gegenüber keine Rechenschaft ablegt, kann die finanzielle Beteiligung nur über erbrachte Leistungen ermittelt werden. Sowohl in unserem WASH-Projekt als auch in unserem Unternehmertumsprojekt stellte uns die Lokalregierung etwa Fahrzeuge, Kraftstoff und Personal für Transporte in die Dörfer zur Verfügung. In den Bemühungen im Bereich Ernährungssicherheit unterstützt uns insbesondere die Abteilung für Bildung der Lokalregierung. Der Direktor des „núcleo escolar“ (Verbund der Dorfschulen) unterstützt uns bei der Koordination der Aktivitäten an Dorfschulen und erlaubt die Einbindung von Dorfschullehrer*innen in unsere Projekte innerhalb ihrer Arbeitszeiten. Auch das Personal des Gesundheitszentrums in Micani war uns etwa bei Datenerhebungen und der Vorbereitungen von Schulungen behilflich und wir konnten beispielsweise Material dort ausleihen. 

Fundación Cristo Vive Bolivia / Instituto Tecnológico Sayarinapaj
Seit 2014 führen wir ein- bis zweimal jährlich mit Berufsschüler*innen des Instituto Tecnológico Sayarinapaj den achtwöchigen Kurs „Bildung bleibt“ durch. Darin bearbeiten die Schüler*innen einzelne Problemstellungen aus den Projekten und erlangen dabei grundlegende Kenntnisse des Projektmanagements. Der Kurs schafft außerdem „Brücken“ und Kontakte zwischen Stadt- und Landbevölkerung. Das Kollegium der Berufsschule ist für uns bei Fragen stets erreichbar. 2018 konnte das Sozialunternehmen CAMCEC zudem an einem Schweißworkshop in der Berufsschule teilnehmen. 


Bolivianische Universitäten
Im Frühjahr 2021 wurde eine Rahmenvereinbarung mit der größten öffentlichen Universität in Cochabamba („Universidad Mayor de San Simón“) geschlossen, die es einzelnen Studierenden erlaubt, ihre Abschlussarbeit im Rahmen eines Projekts der Fundación SODIS anzufertigen. In diesem Jahr machten drei Studentinnen der Ernährungswissenschaften davon Gebrauch. Sie entwickelten in Micani anwendbare Rezeptbücher und untersuchten Lagerungsmöglichkeiten für Gemüse. Nachdem sich diese Zusammenarbeit als sehr bereichernd herausgestellt hat, folgten vor wenigen Tagen ähnliche Rahmenvereinbarungen mit der privaten „Universidad Católica“ in Cochabamba (Praktika, kurze freiwillige Einsätze und Abschlussarbeiten) und der öffentlichen „Universidad Mayor de San Andrés“ in La Paz (Erfahrungsaustausch, dazu Gastbeitrag in einem Kurs zu städtischen Gemüsegärten).

Junges Netzwerk
Es handelt sich um eine Initiative der Stiftung „Verbundenheit mit den Deutschen im Ausland“ und setzt sich unter anderem zum Ziel, Kontakte zwischen jungen Südamerikanern und Deutschen zu schaffen, z.B. über Universitäten, NGOs und Unternehmen.

Diverse in Bolivien tätige NGOs
Wir stehen in Kontakt mit zahlreichen kleinen oder großen NGOs, die in Bolivien Projekte durchführen. Zu nennen sind beispielsweise die „Fundación Alerta Verda“, die in Cochabamba städtische Familiengärten betreut oder „Socodevi“, die in der Region Chuquisaca ein ähnliches Gleichberechtigungs- und Unternehmertumsprojekt durchführt. 

Risikofaktoren und risikomindernde Maßnahmen
Einen großen Risikofaktor stellt die Corona-Pandemie dar. Schulungen und Versammlungen mit vielen Teilnehmern waren nicht mehr möglich. Stattdessen führten wir Schulungen dezentral mit geringerer Teilnehmerzahl durch und sorgten für entsprechende Hygienemaßnahmen. Dies kostet allerdings weitaus mehr Zeit, was durch eine besonders gute zeitliche Koordination und längere Aufenthalte am Stück in den Dörfern (statt mehrmals pro Monat hinzufahren) kompensiert wird. Auch die Lokalexpert*innen trugen zur dezentralen Projektdurchführung bei. Dies wird insbesondere dadurch vereinfacht, dass die Lokalexpert*innen seit Anfang 2021 mit Handys ausgestattet sind und nun intensiver mit den Mitarbeiter*innen der Fundación SODIS kommunizieren können. Mit der Pandemie ging an den Schulen ein monatelanger Unterrichtsausfall einher, sodass wir keine Schulungen an den Dorfschulen durchführen konnten. Außerdem hatten unsere Schulgäten zunächst keine Betreuer*innen mehr, da die Lehrer*innen aus den Dörfern abreisten. Als Alternative fanden wir in fast jedem Dorf motivierte Eltern, welche die Verantwortung für die Schulgärten übernahmen und weiter Gemüse anpflanzen wollten. Die Ernteerträge wurden teilweise zu den Familien gebracht und teilweise verkauft. Die Gewinne wurden für den Kauf von Saatgut oder die Anschaffung von etwaigen Ersatzteilen rückgestellt. Straßenblockaden aufgrund der Pandemie oder der politischen Situation kommen in Bolivien regelmäßig vor und können z.B. Materialtransporte aus der Stadt erschweren. Um dies zu vermeiden, werden wir bereits zu Beginn des Projekts alle Materiallisten fertigstellen und Angebote einholen. So kann jederzeit spontan Material gekauft und transportiert werden, falls bei der regelmäßigen Beobachtung der Situation Risikofaktoren erkannt werden.Nicht vorhersehbar sind Umweltfaktoren: Extremwetter, Dürren und Plagen können den Projektfortschritt verlangsamen. Zunächst werden wir robuste Pflanzen mit möglichst niedrigen Ansprüchen wählen, um die Motivation und die Wahrscheinlichkeit auf einen reibungslosen Projektverlauf hochzuhalten. Auch Personalwechsel können den Projektverlauf kurzzeitig behindern, da die Arbeit unserer Techniker*innen auf dem Land auf das Vertrauen der Bevölkerung baut.  Im Frühjahr 2021 haben wir bei einem personellen Wechsel für die Stelle der Sozialarbeiterin jedoch festgestellt, dass die neue Angestellte gut in das Projekt gefunden hat und das Vertrauen der Bevölkerung schnell für sich gewinnen konnte.

Nachhaltigkeit
Schon in den vergangenen Projektphasen zeigte sich, dass die konsequente Einbeziehung der lokalen Dorfgemeinschaften und die gute Zusammenarbeit mit der lokalen Regierung zu einer sehr hohen Akzeptanz für das Projekt geführt hat. Diese Akzeptanz legen wir als Basis für ein dauerhaftes Bestehen der geschaffenen Strukturen und Infrastruktur aus. Bereits der in der vorherigen Projektphase implementierte Selbststeuerungsprozess zur effizienten Verbreitung von WASH-Technologien und rauchfreien Kochstellen durch Lokalexpert*innen zeigt, dass unsere Projekte angepasst an den Bedarf der Menschen Micanis funktionieren. Teilnehmende Familien, die positive Erfahrungen mit den Projekten machen, steckten über die letzten Jahre viele weitere Bewohner*innen Micanis mit ihrer Motivation an. Dies führte im Jahr 2019 zunächst zur Erweiterung des Projekts um sechs Dörfer und nun zu einer bedeutsamen Nachfragesteigerung insbesondere in Dörfern, die bereits früh im Projektverlauf ihre Technologien gebaut hatten. 
Der Projekttechniker Miguel Oporto berichtet, dass viele Lokalexpert*innen im Laufe des Projektes auch große persönliche Entwicklungen durchlaufen haben. Er beobachtet z.B. ein gesteigertes Selbstbewusstsein, das nicht selten den Funken in der Dorfgemeinschaft überspringen lässt. Ähnliche Eindrücke erzeugte der Bau des Gewächshauses im Dorf Luquipampa. Kurz nach dessen Fertigstellung stellten die Dorfbewohner*innen eigenständig einen Plan auf, wer wann für die Bewässerung und Belüftung zuständig ist. 
Motiviert durch diese Erfolgserlebnisse möchten wir die Strategie, den Fokus auf die lokalen Akteur*innen zu legen und ihre Kreativität und Lösungsansätze in den Mittelpunkt aller Projekte zu stellen, auf eine weitere Stufe heben. Wir sind überzeugt, dass nur Projekte langfristig erfolgreich sein können, deren Wirkung durch die Dorfgemeinden und Familien selbst gewünscht wird und für die sie Ownership entwickeln.
Dem Ziel, die Arbeit unserer Partnerorganisation vor Ort überflüssig zu machen, möchten wir neben der Stärkung der Akteur*innen auch durch die Digitalisierungskomponente erreichen. Die App erleichtert durch ihre Monitoringfunktion den Informationsfluss zwischen Familien, Lokalexpert*innen und CAMCEC. Sie erleichtert das Aufdecken von Missständen und trägt so zur Instandhaltung von bereits implementierten Technologien sowie der selbstständigen Planung eigener Projekte bei. Zusätzlich soll die App als Plattform den Know-How Transfer zwischen den Lokalexpert*innen beschleunigen und bereits erworbene Kompetenzen festhalten.
Einen großen Beitrag zur Nachhaltigkeit unserer Projekte liefern parallel ablaufende Projektaktivitäten im Bereich Kleinstunternehmer*innentum. Ein bislang nicht abschließend gelöstes Problem ist die Finanzierung von Wartungen an Technologien oder der Anschaffung etwa neuer Filterkerzen. Wir erwarten, dass Familien durch Projekte im Bereich Kleinstunternehmer*innentum ihre Bedarfe künftig selbst finanzieren können. Innerhalb des beantragten Projekts könnten ggf. Überschüsse verkauft werden.

Öffentlichkeitsarbeit in Deutschland
Wir informieren regelmäßig bei einschlägigen Veranstaltungen und an Infoständen über Gesundheitsprobleme und Lösungsansätze im globalen Süden sowie über kulturelle Gegebenheiten. Besonders häufig präsentieren wir unseren Verein im Rahmen universitärer Veranstaltungen. Zuletzt konnten wir aufgrund der Pandemie nur wenige Veranstaltungen durchführen, was sich glücklicherweise wieder ändert. Kürzlich konnten wir z.B. an einer Ausstellung zum Jubiläum der RWTH Aachen mit einem Modell unserer rauchfreien Kochstelle teilnehmen und organisierten einen studentischen, südamerikanischen Weihnachtsmarkt. Zusätzlich erreichen wir unsere Unterstützer und alle Interessierten über unsere Website, Soziale Medien sowie einen E-Mail-Newsletter. In Deutschland konnten wir einen starken Unterstützerkreis von Privatleuten aufbauen, der jährlich 30.000 - 40.000 Euro zu unserem Budget beiträgt. Um international Spender für uns zu gewinnen, sind wir auf den Plattformen BetterPlace und GlobalGiving aktiv. Dort konnten wir insgesamt ein Spendenaufkommen von ca. 31.000 Euro seit Oktober 2019 erreichen. Sowohl bei persönlichen Kontakten als auch bei internationalem Publikum ist uns eine intensive Spenderbetreuung wichtig. Wir berichten regelmäßig in Form von YouTube-Videobotschaften oder individuellen Nachrichten, was durch die jeweilige Spende erreicht werden konnte. Immer wieder ergeben sich kleinere Projekte mit Kontakten in unserem Netzwerk. Über den Kontakt zu einer Professorin der TH Köln kam z.B. eine fachliche Zusammenarbeit zustande. Im Wintersemester 2020/2021 wurden im Rahmen des Moduls „Strömungsmechanik“ Simulationen und Optimierungen an der rauchfreien Kochstelle durchgeführt.

Name des Projektpartners (Welchen rechtlichen Status hat die Organisation Ihres Projektpartners?)
Fundación SODIS, nationale Nichtregierungsorganisation (NGO) in Bolivien mit Steuerfreistellung. Weitere Partnerschaften existieren mit der Lokalregierung der übergeordneten Provinz San Pedro de Buenavista und zwei bolivianischen Berufsschulen.

Wie ist die Partnerschaft entstanden und haben Sie bereits gemeinsame Projekterfahrungen?
Gegründet wurde Aktion Sodis (im Folgenden auch mit AS abgekürzt) in Aachen als gemeinsame deutsch-bolivianische Initiative mit der Zielsetzung, alle 492 Familien und 16 Dorfschulen des Distrikts mit unterstützende Maßnahmen zu fördern. Die Partnerschaft mit der unabhängigen Schwesterorganisation Fundación SODIS (im Folgenden auch mit FS abgekürzt) basiert auf einer erfolgreichen 8-jährigen Zusammenarbeit zwischen den Ehrenamtlichen der Aktion Sodis und den bolivianischen MitarbeiterInnen der Fundación SODIS. Die FS erfüllt durch ihre ständige Präsenz im Distrikt Micani die organisatorischen Voraussetzungen, um eine detaillierte Überwachung des Projektfortschritts auf der Ebene der einzelnen Dorfschulen durchzuführen. In ihren bisherigen Projekten hat die NGO viel Wert auf eine kritische, zahlenbasierte Evaluierung gelegt. Diese Kooperation arbeitet zurzeit zusammen an mehreren Projekten in Micani. In enger Kooperation führten beide Organisationen über die vergangenen Jahre jeweils verschiedene Wie ist die Partnerschaft entstanden und haben Sie bereits gemeinsame Projekterfahrungen? Gegründet wurde Aktion Sodis (im Folgenden auch mit AS abgekürzt) in Aachen als gemeinsame deutsch-bolivianische Initiative mit der Zielsetzung, alle 492 Familien und 16 Dorfschulen des Distrikts mit unterstützende Maßnahmen zu fördern. Die Partnerschaft mit der unabhängigen Schwesterorganisation Fundación SODIS (im Folgenden auch mit FS abgekürzt) basiert auf einer erfolgreichen 8-jährigen Zusammenarbeit zwischen den Ehrenamtlichen der Aktion Sodis und den bolivianischen MitarbeiterInnen der Fundación SODIS. Die FS erfüllt durch ihre ständige Präsenz im Distrikt Micani die organisatorischen Voraussetzungen, um eine detaillierte Überwachung des Projektfortschritts auf der Ebene der einzelnen Dorfschulen durchzuführen. In ihren bisherigen Projekten hat die NGO viel Wert auf eine kritische, zahlenbasierte Evaluierung gelegt. Diese Kooperation arbeitet zurzeit zusammen an mehreren Projekten in Micani. In enger Kooperation führten beide Organisationen über die vergangenen Jahre jeweils verschiedene

Projektbeschreibung
Durch nachhaltige Landwirtschaft wird angepasst auf die regionalen Begebenheiten Micanis (Bolivien) ein Beitrag zu Ernährungssicherheit & -diversifizierung angesichts klimatischer Veränderungen geleistet. Der Ausbau dreier Schulgärten mit kostengünstigen Gewächshäusern wird den drei Schulen in den extremsten Klimazonen des Distrikts ermöglichen ihren SchülerInnen eine nahrhafte Ernährung zu bieten. 

Region/Ort
Das beantragte Teilprojekt wird in 3 indigenen Gemeinden (Ullchu, Quirquibamba und Calapequeña) des Distrikts Micani durchgeführt. Micani liegt im zentralen Hochland Boliviens (auf 3.000 bis 3.500 Metern 4 Höhe) in einer semi-ariden Klimazone und gehört zur dünn besiedelten Region San Pedro de Buena Vista (Fläche von 2200 km² mit nur etwa 30.000 Menschen (14 Einwohner/km²)) im Norden des Departments Potosí. Die nächstgelegene Großstadt Cochabamba ist durch eine 8-stündige Fahrt zu erreichen. Dieser Distrikt besteht aus 19 Gemeinden mit insgesamt 2.448 BewohnerInnen. Dort leben die Menschen unter einfachen Verhältnissen und haben geringe monetäre Einkünfte (Durchschnitt: ~ 400 USD/Jahr). Der Distrikt weist damit den höchsten Armutsindex des Landes aus. Die Menschen der Region sind fast ausschließlich Selbstversorger und besitzen selbst zu grundlegender Infrastruktur keinen Zugang (kein Strom- oder Wassernetz). Die Landwirtschaft ist die größte Einnahmequelle der Menschen in der Region. 

Bedarfsorientierung
Das Projekt "Ernährungssicherheit" fand seine Wurzeln vor Ort in der Region Micani durch die langjährigen Kooperation von Aktion Sodis und der Fundación SODIS mit einer landwirtschaftlich orientierten Berufsschule und den Dorfschulen in der Region. Jedes Jahr leiden die Gemeinden Micanis zunehmend unter extremen Wetterereignissen, die die Landwirtschaft stark beeinträchtigen und dadurch die Existenz der Gemeindemitglieder gefährden, da sie für ihre Ernährung von der Ernte abhängig sind. Mit dem Klimawandel treten Dürren immer häufiger auf (Micani erlebte in den vergangenen 4 Jahren zwei ausgeprägte Dürren), zugleich aber auch verheerende Starkregenfälle. Die Länge der Regenzeit, die Intensität der Regenfälle und deren Zeitpunkt werden zunehmend unregelmäßiger. In den dadurch bedingten langen Trockenzeiten und daraus folgenden Ernteausfällen ist die Lebensgrundlage der ländlichen Bevölkerung bedroht, so dass den Menschen in vielen Dörfern lediglich getrockneter Mais als Hauptnahrungsmittel bleibt. Der zunehmende Druck auf die natürlichen Ressourcen aufgrund des Bevölkerungswachstums verschärft die Ernährungs- und Agrarkrise zusätzlich durch Überweidung, Abholzung und Nutzung von für die Landwirtschaft ungeeignetem Land. Alle diese Probleme führen zu einer risikoreichen Landwirtschaft und folglich zu einer sehr prekären Ernährungssituation, die zu gravierenden Ernährungsdefiziten bei Kindern und Jugendlichen führt. Die einseitige Ernährung zeigt ihre Auswirkungen: Laut einer Studie der bolivianischen Regierung von 2018 sind 35% aller Kinder auf dem Land chronisch mangelernährt. Leider liegen keine quantitativen Daten zu der spezifischen Situation in Micani vor. Da es sich jedoch um den ärmsten Distrikt Boliviens handelt, ist zu 5 befürchten, dass diese Zahl im Falle der Kinder Micanis sogar überschritten wird. Es fehlt ihnen dabei jedoch nicht an Kalorien, sondern an Proteinen und Nährstoffen, die für eine ausgewogene Ernährung wichtig sind. Mangelernährung gefährdet wiederum die Entwicklung der Kinder und birgt große Risiken für die gesundheitliche Gesamtsituation der Bevölkerung. Letzteres wird durch die aktuelle Pandemie allzu deutlich. Patienten mit Mangelernährung, Adipositas oder Anorexie wie auch Patienten mit Hinweis auf eine unausgewogene Ernährung, werden öfter hospitalisiert und haben ein höheres Risiko für komplizierte Verläufe. Wie Infektionserkrankungen zuvor, führt COVID-19 zu überschießenden Zahlen, auch in Bolivien, der mit 4,7% eine vergleichsweise hohe Todesrate durch das Virus aufweist. Eine Studie aus 2020 errechnet durch Modellierung verschiedener Szenarien, dass der Abbruch routinemäßiger Gesundheitsversorgung und der erschwerte Zugang zu Lebensmitteln zu einer verheerenden Zunahme der Todesfälle bei Kindern und Müttern führen würde. [Zabetakis, I, 2020, Mortality analyses. (n.d.); Roberton, T. et al. (2020)] Am Anfang eines jeden Projektes steht die Betrachtung der Ausgangssituation. Unsere Einflussnahmen planen wir stets gemeinsam mit der lokalen Bevölkerung. Um die Bedürfnisse der begünstigten Gemeinden des Projekts zu ermitteln und einzustufen, wurden partizipative PRA-Methoden (PRA: Participatory Rural Appraisal) verwendet, in die alle Gemeindemitglieder (Frauen, Männer, Kinder) einbezogen wurden. Unter den von GemeindebewohnerInnen am höchsten priorisierten Verbesserungspotenzialen fanden sich der Mangel an Nahrungsmitteln, der Mangel an Wasser für die Bewässerung oder der Verlust von Ernten. Während unserer Arbeit in Micani wurde außerdem beobachtet, dass die Schulen und Familien für die knappen Wasserressourcen ineffiziente Bewässerungsmethoden anwenden. Da die Gemeindeschulen das Hauptziel unseres Projekts sind, haben wir auch die Lehrer interviewt. Sie identifizierten ebenfalls die Unterernährung als eines der wichtigsten bestehenden Probleme, obwohl laut bolivianischem Statut („Ley Avelino Siñani“ [2010]) jede Schule des ländlichen Raumes dazu verpflichtet ist einen Schulgarten zu betreiben, um das Schulessen der Kinder aufzuwerten. Jedoch reicht das Wasser an 15 der 16 besuchten Schulen nicht aus, um in den Gärten nach herkömmlichen Methoden Gemüse anzubauen. Bei den meisten Beobachtungen der Gärten wurden die Felder mit einem Schlauch geflutet, in einigen Fällen wurden Sprinkleranlagen verwendet.Die TeilnehmerInnen aus den Gemeinden von Micani haben selbst ihr Interesse bekundet, den Umgang mit neuen Technologien zu erlernen, die ihnen eine effizientere Bewässerung ermöglichen und helfen ihre Ernten und die Vielfalt der geernteten Produkte zu erhöhen. Trotz der Bemühungen der Bevölkerung, die Wasserverfügbarkeit an den Schulen durch die Installation von saisonalen Speichertanks und die Verlegung von Leitungen für den Zugang zu weiteren Wasserquellen zu erhöhen, bleibt Wasser im gesamten Distrikt eine knappe Ressource. So boten Mikrobewässerungssysteme einen guten Lösungsansatz. Diese reduzieren den Wasserverbrauch nicht nur drastisch, sondern erhöhen auch den Bewässerungswirkungsgrad auf 80-95% (im Vergleich zu 65-75% bei Beregnung und weniger als 50%, bei Oberflächenbewässerung). Mit der methodischen Unterstützung ehrenamtlicher Studierender von Aktion Sodis entwickelten am Instituto Tecnológico Sayarinapaj bolivianische BerufsschülerInnen (angehende Landwirte) und ihre Lehrer im Rahmen eines Pilotprojektes Lösungsansätze, die angesichts der bis zu 8 Monate andauernden Trockenzeit eine Diversifizierung der Ernährung für die Dörfer Micanis erlauben. Man testete Prototypen von wassersparenden Bewässerungsanlagen und implementierte das Konzept schließlich als Pilotprojekt an vier Dorfschulen: Angepasst an die extremen klimatischen Anforderungen sollten die neuen Gärten Micanis mit regengespeisten saisonalen Wasserspeichern und effizienter Tropfschlauchbewässerung, und die neuartigen landwirtschaftlichen Praktiken Fruchtwechselwirtschaft und Verbundwirtschaft von Obst- und Gemüsepflanzen eine gesunde Lebensmittelvielfalt schaffen. Für die Umsetzung einer ausgewogenen Ernährung auf lange Sicht werden die DorfbewohnerInnen und Schulköchinnen in den neuen Anbautechniken und gesunder Ernährung geschult. Nach Ende der ersten Trockenzeit wurden die Schulgärten evaluiert. Dabei zeigt sich, dass es möglich war die vier Schulen über die gesamte Trockenzeit hinweg mit vitaminreichem Gemüse und proteinreichen Hülsenfrüchten zu versorgen. Die Auswahl der Pflanzen für das Projekt wurde von LandwirtschaftsschülerInnen und ihren LehrerInnen im darauffolgenden Jahr vorgenommen, nachdem eine Auswertung der Installation von Bewässerungssystemen an vier Dorfschulen durchgeführt wurde. Nach einer erfolgreichen Durchführung der Pilotphase folgte eine flächendeckende Umsetzung des Konzepts an den restlichen 12 Dorfschulen des Distrikts. Fast alle Dorfschulen sind nun mit einem eigenen Schulgarten ausgestattet, in dem Gemüse angebaut werden kann, um die Schulmahlzeiten zu ergänzen. So wurden durch das Projekt "Ernährungssicherheit" bereits 16 Schulgärten mit Mikrobewässerungssystemen ausgestattet. Zusammen mit den MitarbeiterInnen der Fundación SODIS haben die lokalen ExpertInnen im Jahr 2020 die Schulen hinsichtlich vorhandener Wasserquellen (Entfernung zur Schule und Schulgarten), Flächenverfügbarkeit, Bodenqualität und makroklimatischer Einflüsse begutachtet, sowie die Konzepte der Mikrobewässerungsanlage verfeinert und die Materialliste finalisiert. Schließlich wurden die Informationen durch eine Kartierung der diagnostizierten Fläche für jeden Schulgarten ergänzt. In der Diagnose wurde deutlich, dass bei 6 von den 16 Dorfschulen ungünstige klimatische Bedingungen wie Hagelstürme, Schneefälle, Frost, extrem niedrige Temperaturen und hohe Sonneneinstrahlung, was in Gebieten über 3.500 Meter über dem Meeresspiegel häufiger vorkommt, keinen Freilandanbau von Gemüse erlauben. Hinzu kommt die Armut und Knappheit des Bodens von Wasser für einen Großteil des Jahres, mit reduzierten Niederschlag. Für die alternative Landwirtschaft in diesen Gebieten, die extremen Witterungsbedingungen ausgesetzt sind, wird in Gewächshäusern, die sich als wirksame Lösungen erwiesen, angebaut, um ihre grundlegenden Lebensbedürfnisse zu decken Im Rahmen von Pilotprojekten möchten wir weiterhin Lösungsansätze auch für individuellere Probleme entwickeln mit dem Ziel die LokalexpertInnen und Gemeinde langfristig darin zu befähigen derartige Konzepte individuell in ihren Dörfern zu implementieren. Deswegen ist im März-Mai 2021 in 3 Gemeinden der Bau von je einem Gewächshaus vorgesehen. Diese entstehen als Pilotprojekt für 3 der 6 Gemeinden, mit extremen Witterungsbedingungen, in denen mit den bisher genutzten Systemen, die Pflanzen dem Frost erliegen. Da wir gerade die benachteiligten Gemeinden erreichen wollen, wo unser Ansatz aus dem Pilotprojekt nicht funktioniert, möchten wir dort zusätzlich Gewächshäuser errichten. Dadurch ermöglichen wir diesen Schulen ebenfalls einen uneingeschränkten Zugang zu diverser Ernährung und die optimale Nutzung der entwickelten Mikrobewässerungssysteme.

Projektziel

Das Projekt hat zum Ziel mittelfristig eine direkte Verbesserung des Ernährungs- und Gesundheitsstatus im Sinne einer qualitativen Aufwertung, besonders bei Kindern und Jugendlichen, zu erwirken. Langfristig soll eine stabile Ernährungssituation geschaffen werden, die eine Resilienz gegenüber zukünftigen Klimaveränderungen zeigt. Ebenso wird die Voraussetzung für eine nachhaltige und diversifizierte Landwirtschaft ermöglicht und die Rolle der Kleinbauerfamilien, die hauptsächlich der indigenen Gruppen angehören, gestärkt. Nicht zuletzt gehört dazu auch die Stärkung des Bewusstseins für und die Aufwertung von eigenen, lokalen und saisonalen Lebensmitteln, die sowohl wirtschaftlich, symbolisch wie gesundheitlich einen hohen Stellenwert in der Region einnehmen können. Bei unserem Projekt handelt es sich daher um ein humanitäres Projekt, mit Fokus auf den Gemeinden von Micani mit dem Ziel den Zugang und die Verfügbarkeit, sowie die Verwendung von ausreichend nahrhaftem Essen, sowohl in den Haushalten als auch in den Schulen, zu verbessern. Zusätzlich zielt es darauf ab die Entwicklung und das Bewusstsein besserer Essgewohnheiten durch Workshops zu stärken. Nach den bereits durchgeführten bzw. geplanten Phasen des Gesamtprojektes, dem Aufbau von Schulgärten mit Mikrobewässerungssystemen sowie dem im März-Mai 2021 auszuführenden Pilotprojekt der drei Gewächshäuser, haben sich im Austausch von AS und FS folgende Unterziele herauskristallisiert, welche das beantragte Teilprojekt darstellen: - Begünstigung und Steigerung von Ernteerträgen der Gemeinden in Höhenlagen mit extremen klimatischen Bedingungen durch die Installation von Gewächshäusern, mit je 75m2 Anbaufläche, an den Dorfschulen Ullchu, Quirquibamba und Calapequeña. - Steigerung des Diversität von Lebensmitteln im Schulessen der Dorfschulen Ullchu, Quirquibamba und Calapequeña, wie beispielsweise um die Sorten Hörnchenkürbis (Anchojcha), Paprika und grüne Bohnen (Vainas). - Die Durchführung von 18 Schulungstagen mit der Elternschaft in den Gemeinden zu den Themen Lebensmittelproduktion und Ernährungsdiversifizierung. - Die Durchführung von 18 individuellen Coachings mit der Lehrerschaft an den Dorfschulen mit den beiden Zielsetzungen, (a) ein nachhaltiges Management der errichteten Dorfschulgärten zu gewährleisten und (b) Konzepte zu entwickeln, wie sie im Rahmen ihrer Lehrtätigkeit Bewusstsein über eine gesunde Ernährung an ihre SchülerInnen effektiv vermitteln können. - Die Stärkung und Ausweitung der nachhaltigen landwirtschaftlichen Praktiken an Dorfschulen der identifizierten Gemeinden und in den Familien durch die Vermittlung von praxisnahem Wissen zu Bau und Betrieb von Gewächshäusern. - Die Erstellung eines nachhaltigen Geschäftsmodells für die Umsetzung von Gemüsegärten mit Mikrobewässerungssystem. Die Entwicklung eines Konzepts zur Umsetzung von Schulgärten, das auf Familienebene repliziert werden kann. Förderung des Verkaufs von Überschussprodukten aus dem Schulgarten, um Einkommensströme für die Instandhaltung der Bewässerungssysteme und der Schulgärten sowie für den Kauf von Saatgut und zusätzlichen Lebensmitteln zu generieren.

Zielgruppen des Projekts Zielgruppe des beantragten Teilprojekts sind Schulen und Familien in den Gemeinden Ullchu, Quirquibamba und Calapequeña des Distrikts Micani. Sie befinden sich im Norden des Departements Potosí, in der Gemeinde San Pedro de Buena Vista. Das Teilprojekt ist eingebettet in ein Kooperationsprojekt, welches an allen 16 Dorfschulen Micanis wirkt.    

Phasen des Projekts
1. Arbeitspaket: Errichtung von drei Gewächshäusern inklusive Mikrobewässerungssystem Geplant ist die Errichtung von drei Gewächshäusern inklusive Mikrobewässerungssystem in den Dorfschulen der identifizierten Gemeinden. Die Errichtung der Gewächshäuser basiert auf der Erfahrung, welche durch den Bau von Gewächshäusern an den anderen drei Dorfschulen bereits im März-Mai 2021 gemacht werden. Dies schließt sich als Ausweitung an das bereits durchgeführte Projekt zur Etablierung der Schulgärten mit dem Ziel der die qualitative Aufwertung des Schulessens und direkte Verbesserung des Ernährungs- und Gesundheitsstatus bei Kindern und Jugendlichen. 2. Arbeitspaket: Begleitende Bildung Ein zentraler Aspekt des Projektes ist die Bildung in Ernährungsthemen mittels Schulungen. Dadurch wird ein nachhaltiges Bewusstsein für die Ernährungsproblematik geschaffen und Lösungsansätze zur Verfügung gestellt und erklärt. Ohne die Bildung zur Ernährungsthematik und Vermittlung der Techniken zum Anbau von Gemüse ist ein deutlich geringere Nachhaltigkeit für den Einfluss des Projektes zu erwarten. Um den Erfolg der nachhaltigen Bildung zum Thema Ernährung zu gewährleisten, ist beabsichtigt die MitarbeiterInnen der Fundación SODIS für die Erwachsenenbildung zu schulen, z.B. im Bereich Didaktik. Folgend werden durch das Team Konzepte für die Erwachsenenbildung zum Thema Ernährungssicherheit entwickelt, welche dann in allen Dörfern angewandt werden können. Hier wird auch auf die Technologie der Gewächshäuser eingegangen. 3. Arbeitspaket: Monitoring und Evaluierung Die umfangreiche Evaluierung des Projektes findet statt. Bei positivem Ergebnis werden die Praktiken, die an die Schulgärten erfolgreich erprobt werden konnten, in den drei ausgewählten Dörfern an die Dorfbewohner weitergegeben und adaptiert. Die anschließende flächendeckende Umsetzung von erwiesenermaßen erfolgreichen Technologien erfolgt, angepasst an den Entwicklungsfortschritt der jeweiligen Gemeinde, durch die zuständigen LokalexpertInnen – individuell oder im Team. Auch die Evaluierung unserer Arbeit wollen wir den Menschen Micanis selbst in die Hand geben. Mit der Entwicklung einer eigenen App ermöglichen wir den LokalexpertInnen unsere Projekte jederzeit effizient zu evaluieren. Mit all diesen Methoden verfolgen wir letztlich ein Ziel: Uns selbst als treibende Kraft vor Ort in Zukunft zurückzuziehen, denn nur so wird die Wirkung unserer Arbeit letztlich auch über den Zeithorizont unserer Projektlaufzeiten in der Region bestehen bleiben

Durchführung des Projekts
1. Phase: Mit der Konstruktion der Gewächshäuser wird das Ziel des Einbezugs von Gemeinden mit besonders harten Wetterbedingungen in das Projekt Ernährungssicherheit gewährleistet. Aufgaben: - Die Modellauswahl und Planung der Gewächshäuser werden zusammen von AS und FS übernommen. Hier spielt vor allem die Agronomin Liliana Murillo eine zentrale Rolle. - Der Materialtransport und Kauf der Materialien wird durch die FS und dem Unternehmen CAMCEC organisiert, wobei CAMCEC zusätzlich mit der Herstellung von Fenstern und Türen unterstützt - Der Bau der Gewächshäuser wird von Liliana Murillo und dem restlichen Team der FS zusammen mit den Gemeindemitgliedern durchgeführt. Der Beitrag der Gemeinde vor allem zentraler Akteure wie Lehrer und Elternrat, ist essentiell für Realisierung der Konstruktion. Dieser umfasst unter anderem die Vorbereitung des Terrains, das Erstellen von Ziegeln durch lokale Materialien und hochziehen der Wände. Des Weiteren unterstützen das Sozialunternehmen CAMCEC und die LokalexpertInnen bei der Installation.
2. Phase: In dieser Phase steht die Erwachsenenbildung im Vordergrund. Die Weiterbildungen des FS Personal zu Erwachsenenbildung sowie spezifisch zu Ernährungsthemen wird durch die FS organisiert und durch externes Schulungspersonal vor Ort durchgeführt. Die Aktion Sodis unterstützt in dieser Phase die FS in der Entwicklung von Schul- und Lehrkonzepten. Die FS schult darauf basierend zunächst die LokalerexpertInnen und gemeinsam mit ihnen die Gemeinden, Schüler, Lehrer, Familien und Landwirte, zu Ernährungsthemen und den Bau sowie Instandhaltung der Mikrobewässerungssysteme inklusiv Gewächshäusern nach Bedarf. Dabei greifen wir auf bereits etablierte Strukturen zurück: die Escuelas de Campo (ECAs). In dessen Rahmen wird in jedem Dorf i.d.R. einmal monatlich mit den Dorfbewohnern eine Schulung zu verschiedensten Themen durch die FS durchgeführt. Dadurch wird konkret Bewusstsein für gesunde Ernährung als Ziel gefördert. 
3. Phase: Aktion Sodis wird phasenübergreifend die Prozesse vor Ort unterstützen besonders in Hinblick auf die digitale Weiterentwicklung des Projektes, wie z.B. durch die von Aktion Sodis maßgeschneiderte und eigens entwickelte App. Des Weiteren erfolgt die Unterstützung durch das Erstellen von Handbüchern und der Ausführung von Rechercheaufgaben im Fall vom individuelle bedarfsorientierten Anforderungen beim Wissenstransfer und Transfer der Technologie. Projektübergreifend hat sich bereits eine durch AS und FS durchgeführtes Monitoring etabliert. Die Daten des Monitoring werden regelmäßig analysiert und zur Optimierung von Prozessen und Technologien ausgewertet. Das Entwickeln und Gestalten des Monitoring und der Evaluation des Projektes fallen ebenfalls in die Aufgaben von Aktion Sodis. 

Sind Folgemaßnahmen geplant?
Dieses Projekt fungiert als Vorbild für den Transfer der Technologie, dem Know-How und der Erfahrungen der Schulgärten zu den Landwirten und Familien. Dies bietet eine langfristige Perspektive für diese Überführung in die ganze Region. Darüber hinaus kann der Aufbau des Netzwerkes von LokalexpertInnen, die in der angewandten Technik geschult werden, eine langfristige Perspektive für die Familien und Schulen bieten, insbesondere in der zukünftigen Eigeninitiative für selbstständige Instandhaltung und Konstruktion. Hierdurch wird die nachfolgende flächendeckende Verbreitung der Bewässerungssysteme unterstützt, indem auch sehr kalte Regionen mit Hilfe der Gewächshäuser diese Technik nutzen können. Erst so kann sich die Ernährungssituation der Region ganzheitlich verändern. Im Sinne einer nachhaltigen Projektgestaltung soll die Arbeit mit den Kleinbauerfamilien durch ein umfangreiches Schulungskonzept und die Teilsubventionierung von Bewässerungstechnologien auf Gemeindeebene umgesetzt werden. Dabei nutzen wir die etablierten Strukturen unseres MultiplikatorInnen-Netzwerks. Zielsetzung für dieses 2022/23 geplante Folgeprojekt ist es jeder Familie zu ermöglichen einen eigenen, teilweise bewässerten Gemüsegarten mit einer Fläche von 150m² zu errichten. 

Angaben zur Langfristigkeit des Projektes und Folgekostenfinanzierung nach Abschluss der finanziellen Unterstützung
Seit 2021 evaluieren wir im Rahmen des Pilotprojekts ImpacTú in Zusammenarbeit mit MISEREOR die Umsetzbarkeit von Mikroprojekten, welche in Gemeinden entwickelt, verwaltet und umgesetzt werden. Das hierbei entwickelte Konzept wird ab 2023 auf alle Gemeinden Micanis ausgeweitet werden und wird die Durchführung zahlreicher individualisierter Kleinstprojekte im Themenfeld Ernährung und Landwirtschaft ermöglichen. Der langfristige Bestand dieser Lösungen und deren weitere Verbreitung wird durch das von uns in der Region mit aufgebaute Sozialunternehmen CAMCEC sowie durch die LokalexperInnen gewährleistet.

Abschätzung möglicher Durchführungsrisiken
Es besteht das Risiko, dass die verantwortlichen LehrerInnen und ElternvertreterInnen nicht die zeitlichen Ressourcen zur Verfügung stellen, um an der Umsetzung des Projektes mitzuwirken. Durch die feste Integration von Ernährungsthemen in den Lehrplan der Schulen und vertiefende Schulungen für die Erwachsenen durch LokalexpertInnen stärken wir langfristig das Bewusstsein für Ernährungsthemen sowie die Akzeptanz der Einzelmaßnahmen. Ein weiteres Risiko besteht durch die Wasserknappheit in der Region. Da die Deckung von Trinkwasserversorgung sowie Basic-Hygiene-Maßnahmen Priorität haben, können Wasserreserven für die Bewässerung der Gärten mancherorts zu knapp werden. Da vor Ort die Lokalregierung die Verantwortung für die Wasserversorgung trägt, ist eine Fortführung sowie Verstärkung der Kooperation mit der Lokalregierung essentiell. Dies kann konkret z.B. durch einen Vertrag der Verantwortlichkeiten zur Wasserversorgung festgehalten werden. Auch in Micani werden Projekte durch die Corona Pandemie vor viele Herausforderungen, wie z.B. logistische Probleme aufgrund der schwachen Infrastruktur, gestellt. Erfahrungen im Umgang mit der Pandemie, die in der Projektarbeit im vergangenen Jahr bereits gesammelt wurden, wie z.B. durch die Optimierung von Abläufen und etablierte Hygienekonzepte insbesondere bei Schulungen, werden auch im Projekt "Ernährungssicherheit" eine Perspektive für wertvolle Lösungsflexibilität bieten. Darüber hinaus werden in der Planung einzelner Aktivitäten mögliche pandemiebedingte Änderungen berücksichtigt.

Welchen Beitrag leistet das Projekt zur Eine-Welt-Strategie des Landes Nordrhein-Westfalen?
Unser Projekt nimmt Klimawandel und Ernährungsproblematik als eine stark ineinander verflochtene
Problematik war.
Grundlegende Aspekte (Nachhaltigkeit)
Nachhaltigkeit begleitet Aktion Sodis in jedem Schritt der Projektarbeit. Wir wollen, dass die Wirkungen unserer Arbeit den Zeitraum unserer Projekte überdauern und wir langfristigen Wandel gestalten können. Das bedeutet, lokale Strukturen zu schaffen und die Verantwortung in die Region zu übergeben, sodass die BewohnerInnen Micanis erfolgreich fortsetzen können, was wir gemeinsam begonnen haben. Ziel des Projektes ist es, sicherzustellen, dass die Verbesserungen in Sachen Ernährungsgesundheit und -diversifizierung und damit bei der Bekämpfung der Mangelernährung in jeder Schule und in den Gemeinden von Dauer sind. Zu diesem Zweck haben wir Maßnahmen ergriffen, die die Nachhaltigkeit unseres Projekts in den folgenden Aspekten garantieren.
1. Soziale Nachhaltigkeit:
- Soziale Gleichheit: Die Bedürfnisse in Bezug auf die gesunde Ernährung und die Diversifizierung der Schulen sind identifiziert worden.
- Partizipation: Alle Beteiligten (Frauen, Männer, Mädchen und Jungen) nehmen an jeder Phase der Projektumsetzung teil und entwickeln so ihre fachlichen Fähigkeiten und ein tiefes Verständnis für die Gründe einer vielfältigen und gesunden Ernährung.
2. Wirtschaftliche Nachhaltigkeit:
- Das Projekt trägt zur Mobilisierung und Verwaltung der notwendigen wirtschaftlichen Ressourcen für die Skalierung des Projekts auf 16 Schulen innerhalb des Distrikts und auf weitere Schulen innerhalb der Gemeinde bei.
- Das Sozialunternehmen CAMCEC wird zu einem lokalen Anbieter der notwendigen Materialien für den Bau von Bewässerungsanlagen und Gewächshäusern. Darüber hinaus gibt CAMCEC den Familien und Schulen technische Unterstützung in Fragen des Betriebs, der Wartung und der Installation.
- Die Schulen produzieren genügend Nahrungsmittel für den Eigenbedarf und lernen darüber hinaus, den Überschuss zu vermarkten oder gegen andere Güter zu tauschen.
3. Nachhaltigkeit von Wissen und Praktiken
- LehrerInnen, SchülerInnen und Familien in den Gemeinden entwickeln Fähigkeiten in der Familienlandwirtschaft, der Planung und Umsetzung von Bewässerungssystemen, gesunder und vielfältiger Ernährung aus den Ernten der Gärten und der Verarbeitung sowie dem Verkauf der Überschüsse.
- SchulköchInnen lernen die Zubereitung gesunder Schulmahlzeiten aus den Ernten der Gärten.
- Mädchen und Jungen nehmen immer ein gesundes Schulessen zu sich.
- Lokale ExpertInnen sind praktisch in der technischen Unterstützung von Schulen und Familien geschult.
- Die Fähigkeiten der lokalen ExpertInnen, andere Mitglieder ihrer Gemeinden auszubilden (Train the
Trainer), sind gestärkt und geübt.
4. Technologische Nachhaltigkeit
- Die Fähigkeiten der lokalen ExpertInnen zur Wartung der installierten Systeme wird gestärkt.
- Das Sozialunternehmen CAMCEC eröffnet neue Vertriebskanäle für Mikro-Bewässerungssysteme und Materialien für Gewächshäuser, so dass Familien im Micani-Distrikt ihre individuellen Bewässerungssysteme erwerben können.
Bildung und Jugend
In unserem Projekt leben wir die Ansicht „Ohne Bildung keine Entwicklung“ und Befähigung ist der Weg, wie wir unsere Ziele erreichen wollen. Genau deswegen sehen wir Aufklärung und Schulung zur Ernährungssicherheit für SchülerInnen und Eltern als konsequentes Pendant zur technischen Umsetzung von Gemüsegärten in den Schulen. Nur so kann das Empowerment der Kinder und Familien in Bezug auf ihre Ernährung gefördert werden, damit die Gemüsegärten auch langfristig in den Leben der Kinder Früchte tragen. Durch Bildung und den Aufbau starker lokaler Strukturen befähigen wir Menschen, ihre Probleme zu reflektieren und eigenständig Lösungsansätze zu entwickeln und umzusetzen. Um die Kinder und Jugendlichen durch frühe Weitergabe von Wissen und Kompetenzen zur Selbsthilfe zu befähigen, haben wir uns auf die Dorfschulen konzentriert. Hierdurch erhalten zukünftige Generationen das notwendige Werkzeug, um systemische Zusammenhänge nachvollziehen und Zukunftsaufgaben erfolgreich lösen zu können. Durch die Schulung von LehrerInnen und SchulköchInnen, werden diese darin unterstützt , die nachfolgenden Generationen in Themen der Ernährungssicherheit und deren Maßnahmen vorzubereiten und Ihr Interesse zu wecken.
Wissenschaft und Forschung
Durch die Arbeit des Vereins Aktion Sodis wird es Ehrenamtlichen aus Aachen ermöglicht ihr Wissen und innovative Ansätze in technisch Lösungen für Problemstellungen in Micani zu erforschen, umzusetzen und interkulturelle Kompetenzen in der Zusammenarbeit mit Bolivien zu sammeln. Neben nachhaltigem Denken und Handeln nimmt in unserer Kooperation zwischen Aktion Sodis und Fundación SODIS auch globale Kooperation und Austausch auf Augenhöhe eine zentrale Rolle ein. Studierende aus Aachen bei Aktion Sodis lernen mit und von den Partnern in Bolivien, erreichen dadurch interkulturelle Kompetenzen, Erfahrung in der Umsetzung nachhaltige Ansätze in der Entwicklungszusammenarbeit und können ihr Fachspezifisches Knowhow in dieser anwenden. Im Rahmen des Projektes der "Ernährungssicherheit", wird auch eine wissenschaftliche Begleitung im Rahmen einer Ernährungsstudie durch bolivianische Studierende der Ernährungswissenschaften ermöglicht. Klimaschutz Der Klimawandel hat in Bolivien schon seine ersten Auswirkungen gezeigt, indem erste klimatische Änderungenen zu signifikanten Beeinträchtigungen der Ernährungssicherheit führten. Die Maßnahmen des Projekts „Ernährungssicherheit“ wirken dieser Problematik entgegen.
Wirtschaft
Unser Projekt folgt dem Leitbild einer „Grünen Wirtschaft“. Wir hoffen positiv auf Beschäftigung, Einkommen und Arbeitsbedingungen in Micani zu wirken sowie Know-how und Technologien transferieren zu können. Mit Hilfe der Bewässerungssysteme und Bau der Gemüsegärten können die Gemeindemitglieder und Landwirte durch nachhaltiges, verantwortungsvolles Wirtschaften und Konsumieren ressourcenschonend gewünschte negative Auswirkungen mindern Durch die Schulungen der Gemeindemitglieder, Gründung des Sozialunternehmens CAMCEC und die Ausbildung der LokalexperInnen kommt es zu echten Zukunftspartnerschaften, aus denen alle Akteure einen effektiven Nutzen ziehen können. Für die Implementierung der Schulgärten mit Gewächshäusern und Mikrobewässerugnsanlagen wird das Material von lokalen Geschäften verwendet (Eisenwarengeschäfte in Cochabamba, Eisenwarengeschäft in San Pedro de Buenavista und das Sozialunternehmen CAMCEC). Gutes Regierungs- und Verwaltungshandeln Sowohl die Lokalregierung von San Pedro de Buenavista als auch die Schulbehörde der Region gelten offiziell als Projektpartner. Durch ihre Teilhabe und ihren finanziellen und personellen Beitrag zu dem Projekt nehmen sie sich neuen Themen an, welche bis dato noch unterrepräsentiert waren für die Bevölkerung, jedoch einen hohen Stellenwert besitzen. Alle Vereinbarungen mit diesen Projektpartnern zielen darauf ab, eine langfristige Übernahme der geschaffenen Strukturen durch lokale Institutionen zu verankern.

Executive Summary
Mit einem ganzheitlichen Konzept verbindet Sodis sein Kochstellen- und Ernährungsprojekt in ihren nächsten Phasen. Nach der erfolgreichen Einführung neuer Technologien (rauchfreie Kochstellen und Mikrobewässerung) innerhalb beider Projekte, gilt es nun durch eine langfristige Begleitung der Gemeinden und lokalen Verantwortungsträger*innen, das Bewusstsein um die Zusammenhänge von Wasser, Energie, Ernährung und Gesundheit weiterzuentwickeln und langfristig zu festigen. Viele Gemeinden Micanis wünschen sich, selbstgesteuert und individuell, weitere Maßnahmen umzusetzen, um resilienter gegenüber klimatischen Bedingungen zu werden und gesündere Lebensbedingungen zu schaffen. Dank Ihrer Förderung des Projekts, erhalten diese Gemeinden den hierzu nötigen Gestaltungsspielraum.

Hintergrund
Mehr als einer Milliarde Menschen weltweit ist momentan der Zugang zu modernen und sicheren Energieträgern, einem diversen und nahrhaften Nahrungsangebot und sauberem Trinkwasser nicht ausreichend gegeben. Dabei handelt es sich um einen globalen Megatrend, der in Zukunft weiter durch den Klimawandel und eine wachsende Weltbevölkerung angeheizt wird.  Die Interdependenzen   zwischen der Ressourcennutzung, der sicheren Bereitstellung von Wasser, Energie, der Produktion von Nahrungsmitteln sowie der Auswirkungen auf die Gesundheit werden immer deutlicher und als „Food-Water-Energy Nexus“ bezeichnet. 
In der Entwicklungszusammenarbeit wird verstärkt daran gearbeitet, einzelne Probleme nicht mehr isoliert zu betrachten, sondern diese Wechselwirkungen einzubeziehen und Abhängigkeiten zu verstehen sowie Synergien in der Projektdurchführung zu nutzen. 
In den vergangenen Jahren haben der Rotary Club Mülheim an der Ruhr und Aktion Sodis zunächst gemeinsam Kochstellen gebaut. Danach konzentrierte sich die Zusammenarbeit auf das Ernährungssicherheitsprojekt, in dem wir die Dorfschulen Micanis mit Mikrobewässerungssystemen ausgestattet haben. 

Ein bedarfsorientiertes Konzept
In diesem Fall planen wir in einem integralen Ansatz diese beiden Komponenten zu verbinden. Ziel ist, die Synergien des „Water Food Energy Nexus“ zu nutzen um insbesondere die Prävention von nichtübertragbaren Krankheiten (NCD‘s) zu unterstützen. 
Bei den sogenannten NCDs handelt es sich um Erkrankungen, die zwar nicht wie Infektionserkrankungen von Mensch zu Mensch übertragen werden, die aber trotzdem pandemische Zustände angenommen haben. Die NCDs - Herzinfarkte, Schlaganfälle, Diabetes, chronische Lungenerkrankungen, zahlreiche Krebserkrankungen u.v.m. – führen die Todesstatistiken an und gelten schon lange nicht mehr als isoliertes Problem der reichen Industrienationen. In der Global Burden of Disease Study  sprechen die Autoren von einem weltweiten „perfect storm of rising chronic diseases and public health failure”. Dabei sind die NCDs eigentlich vermeidbar, denn die Risikofaktoren sind bekannt. Eine Auflistung der Risikofaktoren und der verbundenen Krankheitslast für den Staat Bolivien zeigt eindrücklich, wie ernährungsassoziierte Faktoren sowie Luftverschmutzung zur Mortalität und Morbidität der Bevölkerung beitragen (s. Abbildungen). 
 
Global Burden of Disease Study (GBD 2019) – Institute for Health Metrics and Evaluation
Hinzu kommt, dass in Bolivien sowie in anderen Ländern des Globalen Südens die „Infectious Diseases“ trotz aller bisherigen Bemühungen weiterhin eine hohe Bürde darstellen und keineswegs aus den Statistiken verschwunden sind. Vielmehr kann man hier von einer Konvergenz sprechen, denn es existiert oftmals eine Doppelbelastung und droht die ohnehin schon überlasteten Gesundheitssysteme zu überfordern.
Im Bereich Ernährung dominieren sowohl Unter- als auch Überernährung als „double burden of malnutrition“. Sowohl gesellschaftliche als auch klimatische Einflussfaktoren wirken sich dramatisch auf das Angebot an Lebensmitteln aber auch auf das Essverhalten aus. Frühe Unterernährung und später hoch-kalorische Diäten ohne die wichtigen Mikronährstoffe steigern das Mortalitätsrisiko der Betroffenen deutlich. 
Während in vielen Ländern die externe Luftverschmutzung ein treibender Risikofaktor für Lungen- und Herzerkrankungen darstellt, nimmt im Globalen Süden die häusliche Luftverschmutzung immer noch einen wesentlichen Anteil ein. 
Besonders ein Zusammenspiel dieser verschiedenen Zustände multipliziert   die Auswirkungen.
In der Gemeinde San Pedro de Buena Vista dominieren in fast allen Altersgruppen in den Statistiken der Todesursachen Krankheiten, die durch Umwelteinflüsse verursacht wurden. Zum Beispiel Akute Atemwegsinfektionen (Haupttodesursache in fast allen Altersgruppen), oft verursacht durch häusliche Luftverschmutzung. Dazu kommen zahlreiche Erkrankungen, die durch Mangel- und Fehlernährungen bedingt oder verstärkt werden (Anfälligkeit für Infektionen, gastrointestinale Erkrankungen wie Gallensteine, Magenschleimhautentzündungen und Verstopfung, Hypertension u.v.m.). 
 
Haupttodesursachen nach Risikogruppe Region San Pedro de Buenavista: Atemwegs- und Durchfallerkrankungen führen die Liste bei Kindern an
Eine isolierte Betrachtung einzelner Probleme kann die gesundheitlichen Effekte kaum beeinflussen, es besteht die Notwendigkeit ganzheitliche und übergreifende Interventionen zu entwickeln. 
Unser nun gewählter Ansatz besteht daraus, die gesunderhaltende Nahrungsmittelversorgung- und Verarbeitung   gezielt zu kombinieren. Zum einen möchten wir das Ernährungssicherheitsprojekt nach 2021 von den Schulen in die Familien tragen, da wir feststellen, dass auch in Familien die Notwendigkeit besteht, nachhaltige Landwirtschaft zu fördern. Wasserknappheit führt zu einer geringen Diversität an Lebensmitteln und die daraus resultierende Mangelernährung bedingt die gesundheitliche Problematik.  
Viele Familien zeigen großes Interesse an den Schulgärten. Daher möchten wir Wege finden, das Konzept der Schulgärten an die Bedürfnisse von Familien anzupassen, um es auch dort einsetzen zu können. Des Weiteren sollen Familien im Thema Ernährung geschult werden.
Zum anderen gilt es, die Nachfrage nach insgesamt 142 rauchfreien energieeffizienten Kochstellen sobald wie möglich abzudecken. Erst die Kochstelle ermöglicht es, das angebaute Gemüse zu verarbeiten, ohne sich einem gesundheitlichen Risiko durch Rauchgase auszusetzen, sowie ressourcen- und energiesparend zu kochen und somit wiederum die Wälder und damit den Wasserkreislauf zu schonen.  
Der Projektentwurf stützt sich auf eine kürzlich durchgeführte Studie im Rahmen einer Kooperation mit dem Hilfswerk MISEREOR. In drei beispielhaften Gemeinden wurde eine umfassende Diagnose durchgeführt, die die Lebenssituation der Menschen in der Region Micanis widerspiegelt. Anhand der Resultate konnte festgestellt werden, dass die Belastung durch umweltbedingte Erkrankungen weiterhin hoch ist – viele der Frauen gaben an chronischen Kopfschmerzen zu leiden, regelmäßig an Atemwegsinfektionen zu erkranken und besonders bei ihren Kindern Durchfallerkrankungen beobachten. Weiterhin sind die Bedingungen für den Lebensmittelanbau im eigenen Garten erschwert. Der Wunsch an einem Projekt teilzunehmen, dass Ihnen rauchfreies Kochen sowie den landwirtschaftlichen Betrieb des eigenen Gartens ermöglicht, ist vorhanden. 

