Projektbegründung – Relevanz des Vorhabens

In welchem Kontext strebt das Projekt relevante Veränderungen an?
Micani liegt im zentralen Hochland Boliviens in einer semi-ariden Klimazone und gehört zur Region San Pedro de Buenavista (Departamento Potosí). Die nächstgelegene Großstadt Cochabamba ist durch eine 8-stündige Fahrt zu erreichen. Der Distrikt besteht aus 19 Gemeinden mit insgesamt 1.383 BewohnerInnen. Die Bevölkerung gilt als die ärmste des Landes. Die Menschen leben unter einfachsten Bedingungen und haben geringe monetäre Einkünfte (Durchschnitt: ~400 USD/Jahr). Die Region San Pedro de Buena Vista, in welcher sich Micani befindet, ist nur dünn besiedelt und umfasst dabei mit 2200 km² eine Fläche so groß wie Mexiko Stadt, dabei leben dort nur ca. 30.000 Menschen (14 Einwohner/ km²). Die gesamte Region ist in hohem Maße von Landflucht betroffen, insbesondere in der Altersgruppe junger Männer. Die Bevölkerung ist katholisch geprägt, verbreitet sind zudem christliche Freikirchen und der Synkretismus, welcher den christlichen Glauben mit Elementen der traditionellen andinen Weltanschauung der indigenen Bevölkerung mischt. Der zuletzt nach politischen Unruhen abgetretene langjährige sozialistische Präsident Evo Morales hat die sozialen und politischen Strukturen im ländlichen Raum maßgeblich geprägt. Auch traditionelle soziale Prinzipien (etwa das "Ayni"-Prinzip) manifestieren ausgeprägt kollevtivistische Grundprinizipien.
Eine Studie weist darauf hin, dass im Municipio San Pedro de Buenavista, nur etwa 2% [Helvetas Swiss Intercooperation 2015] der gesellschaftlich relevanten Entscheidungen von Frauen mitgetroffen werden. Genderrollen sind sehr stark ausgeprägt. Zudem obliegt den Männern überwiegend die Kontrolle über das monetäre Einkommen der Familie.
Familien leben fast ausschließlich von den Erträgen der eigenen Landwirtschaft. In ihrem Leben sind diese Menschen durch ihr Umfeld zahlreichen schwerwiegenden Gesundheitsrisiken ausgesetzt. Zahlreiche Studien belegen, dass der fehlende Zugang zu sauberem Trinkwasser und das gänzliche Fehlen sanitärer Einrichtungen sowie das fehlende Wissen über Übertragungswege von Krankheiten und über grundlegende Hygienepraktiken zu einer hohen Prävalenz an Magen-Darm-Erkrankungen führen [WHO 2019; Wolf et al. 2018; Wolf et al. 2014; Cairncross et al. 2010]. Der überwiegende Teil der Bevölkerung nutzt offene Kochstellen zur Zubereitung von Lebensmitteln. Die auf diese Praxis zurückzuführenden pulmonaren Vorschäden sind weit verbreitet und erhöhen die Anfälligkeit für Infektionen [WHO 2019; Gordon et al. 2014] und die Verbreitung von chronisch obstruktiven Lungenerkrankungen [Siddharthan 2018]. Lim et al. bringen in einer umfassenden statistischen Auswertung beide vorherigen Risikofaktoren mit einer hohen Anzahl frühzeitiger Todesfälle in Verbindung [Lim et al. 2012]. Insbesondere angesichts der in Bolivien zunehmend anwachsenden Corona-Fallzahlen [JHU 2020] und dem rudimentären Gesundheitswesen im ländlichen Raum steigt die Sorge um das Risiko für die Bevölkerung, insbesondere auch durch zwei indirekte Effekte der Pandemie: ein Rückgang in der Abdeckung von Gesundheitsleistungen und eine verschlechterte Ernährungssituation. Abhängig des modellierten Szenarios könnten diese Entwicklungen in Bolivien zu 40-170 zusätzlichen vermeidbaren Todesfällen bei Kindern pro Monat führen [Roberton et al. 2020]. Die indigene Bevölkerung sei von diesen Risiken disproproportional stärker betroffen [Kaplan 2020].
Die Bevölkerung Micanis erlebte in den vergangenen vier Jahren zwei ausgeprägte Dürren. Während dieser langen Trockenzeiten bleibt den Menschen in vielen Dörfern ausschließlich der getrocknete Mais als Lebensmittel. Diese einseitige Ernährung zeigt ihre Auswirkungen: eine im Juni 2018 veröffentlichte (unter anderem in Micani durchgeführte) Studie [Zitat] der bolivianischen Regierung zeigte alarmierend, dass 35% aller Kinder auf dem Land chronisch, schwer mangelernährt sind.
Das beantragte Projekt setzt auf die ancestralen gemeindezentrierten Traditionen und Werte der lokalen Bevölkerung. Dabei unterstützt es Gemeinden darin, in einem solidarischen Prozess eigenständig aufeinander aufbauende, selbst verwaltete Kleinstprojekte zur selbstbestimmten Verbesserung ihrer Lebensumstände in Bezug auf ihre gesundheitliche und ökonomische Situation umzusetzen. In diesem Prozess erleben Frauen und Männer auf individueller und gemeinschaftlicher Ebene eine gestärkte Wahrnehmung ihrer Selbstwirksamkeit.

Auf welchen Erfahrungen aus Ihrer bisherigen Projektarbeit bauen Sie im beantragten Projekt konkret auf (lessons learned)?
Das Projekt baut einerseits auf den langjährigen Erfahrungen der Fundación SODIS in der Entwicklung von gemeindezentrierten Projekten im Themenfeld WASH (für eine tabellarische Aufstellung vergangener Projekte einschließlich Laufzeiten und Finanzierungen siehe Anhang A). Andrerseits wächst die Organisation in engen Partnerschaften mit den Organisationen SOCODEVI (Familienunternehmertum), Aktion Sodis e.V. und der Berufsschule Instituto Tecnológico Sayarinapaj.
Das beantragte Pilotprojekt ist ein direktes Folgeprojekt auf das 2018-2020 mit einem Projektvolumen von ca. 300.000 USD durchgeführte Projekt "Sumaj Causay". Die Teilhabe am Projekt wurde allen 1.383 Bürger*innen Micanis ermöglicht. Im Folgenden werden die wesentlichen Projektziele zusammengefasst und die bisherige Erreichung der bis Jahresende gesetzten Ziele reflektiert:
Aufbau eines lokalen Multiplikator*innen-Netzwerks zur Durchführung von WASH-Interventionen mit Familien und an Dorfschulen
Maßnahmen: Vermittlung der notwendigen technischen (Bau von Trenntoiletten, Kochstellen, Wasseraufbereitung, Mikrobewässerung, Monitoring und Mentoring), didaktischen (Durchführung von Schulungen, Anwendung von PRA-Methoden) und organisatorischen (Entwicklung eines gemeinsamen Prozesses) Kompetenz, um im Rahmen eines standardisierten Prozesses selbstständig WASH-Interventionen
Indikatoren: Anzahl durchgeführter Schulungen, Anzahl von ausgebildeten Lokalexpert*innen, Anzahl von aktiven Lokalexpert*innen, Anzahl von Gemeinden in denen WASH-Interventionen durch Lokalexpert*innen durchgeführt wurden, Anteil weiblicher aktiver Lokalexpertinnen
Zwischenergebnis: Es wurden 23 Lokalexpert*innen (Soll: X) im Rahmen von X Schulungen (Soll: X) ausgebildet. Von ihnen werden 16 (Soll: X) als aktiv eingestuft und haben bereits in X Gemeinden (Soll: 19) erfolgreich WASH-Interventionen implementiert. Der Anteil weiblicher aktiver Lokalexpertinnen beträgt 12,5% (Soll: X%).
Aufbau von Kompetenzen und Infrastruktur zur Beschaffung von Rohmaterialien für die Durchführung der geplanten Interventionen und Fertigung von notwendigen Komponenten
Maßnahmen: Gründungshilfe eines lokalen Handwerksbetriebs (CAMCEC) als Sozialunternehmen
Indikatoren: durchgeführte Schulungen und vermittelte Kompetenzen, von CAMCEC-Teilhabern selbstständig durchgeführte Materialeinkäufe (Warenwert>1.000 USD), korrekte Nutzung des maßgeschneiderten Administrationstools, Profitabilität des Unternehmens
Zwischenergebnis: Durchführung von 7 Schulungen (Soll: X) zur Bestärkung der administrativen und technischen Kompetenzen von den vier Teilhabern. Sie haben in Bezug auf die technischen Kompetenzen gezeigt, dass sie in der Lage sind Kaminrohre, Brennstoffablagen, Toiletteneinsätze und Waschbecken zu fertigen. Eine Ausbildung zur Auslegung und Fertigung von Mikrobewässerungssystemen ist bislang noch nicht erfolgt. CAMCEC hat bereits zweimal (Soll: X) selbstständig Material mit einem Warenwert>1.000 USD beschafft. Die in der Bedienung des Administrationstools vermittelten Kompetenzen werden bislang noch nicht als ausreichend eingestuft. Das Unternehmen erwirtschaftet Überschüsse.
Ermöglichung von flächendeckenden, gemeindezentrierten WASH-Interventionen
Maßnahmen: Unterstützung (Subventionierung, Projektmanagement, Logistik, Sensibiliserungsmaßnahmen der Bevölkerung) des Prozesses der selbstgesteuerten Durchführung von WASH-Interventionen und Kochstellenbau von Lokalexpert*innen
Indikatoren: mit Lokalexpert*innen durchgeführte ECA-Workshops in Gemeinden zur Sensibilisierung für WASH-Themen, von Lokalexpert*innen durchgeführte WASH-Interventionen bei individuellen Familien (n=475), mit Lehrer*innen durchgeführte Sensibilisierungs- und Methodenworkshops, durchgeführte WASH-, Kochstellen- und Ernährungs-Interventionen an Dorfschulen (n=14)
Zwischenergebnisse: 
-X durchgeführte ECA-Workshops (Soll: X) in X Gemeinden (Soll: X)
-Bau von 273 Toiletten (Soll: 418), 307 rauchfreien Kochstellen (Soll: 418), Verbreitung von 326 Wasserfiltern (Soll: 432) bei Familien durch Lokalexpert*innen, 633 von 1.383 Personen erreicht
-LehrerInnen wurden in zwei Workshops (Soll: X) für ihre Rolle sensibilisiert
-Bau von X Toiletten (Soll: X), 12 rauchfreien Kochstellen (Soll: 14), Verbreitung von X Wasserfiltern (Soll: X) und 3 bewässerten Schulgärten (Soll: 14) bei Dorfschulen mit Unterstützug von Lokalexpert*innen

Unterstützung der Bevölkerung im Aufbau eigener Erwerbstätigkeiten innerhalb der Heimatgemeinde
Maßnahmen: Kleinunternehmertumsförderung durch Schulungen und Gründungshilfen (Setzlinge, Material, Werkzeug), aktive Förderung der Teilhabe beider Geschlechter innerhalb von Familienunternehmen
Indikatoren: Anzahl geförderter Kleinunternehmen
Zwischenergebnisse: 34 Familien (Soll: X) haben begonnen die Tarapflanze als Erwerbsquelle anzubauen, eine Näherei mit X Näherinnen wurde im Aufbau einer Produktion von Atemmasken unterstützt

Die gemeinschaftliche Arbeit mit den Bewohner*innen Micanis hat positive Effekte für die Dorfgemeinschaften hervorgerufen. Dies ist beispielhaft in einem Rückgang an Infektionskrankheiten zu erkennen, die durch das medizinische Personal  des lokalen Gesundheitszentrums im Dorf Micani beobachtet wurde. Darüber hinaus wird eine quantitative und objektive Evaluierung dieser Wirkung in Zukunft anhand der der kontinuierlich erhobenen Gesundheitsdaten durch das SNIS (Sistema Nacional de Información en Salud) vorgenommen werden.

Hierbei heben sich insbesondere die unternehmerischen Bemühungen hervor. 
Die Metallwerkstatt CAMCEC hat sich eigenständig und ohne unser Zutun ein breites Angebotsportfolio aufgebaut und fertigt nun auch Türen und Fenster, die in Micani vertrieben werden. Dies stellt ein zweites wirtschaftliches Standbein für das Unternehmen dar und stärkt zusätzlich seine Bekanntheit. 
Durch den Anbau der Tara-Pflanze sollen langfristiges Einkommen in der Region geschaffen werden und ein gemeinschaftlicher Vertrieb der Samen aufgebaut werden. 
Eine ähnliche Initiative wurde durch die Frauen des Dorfes Micani angestoßen, die sich in der aktuellen Pandemie dazu entschlossen haben, Masken zu produzieren und zu verkaufen. Hierzu wurden gebrauchte und wartungsbedürftige Nähmaschinen gefördert durch die lokale Regierung repariert und eine kleine Produktionsstätte errichtet, die nun auch weitere Produkte fertigen soll.
Diese Beispiele zeigen, dass über Wissen und Technologie hinaus eine weitere entscheidende Komponente in die Region getragen wurde: Der Wille, Möglichkeiten zu ergreifen und seine Ziele stringent zu verfolgen. Dieses Selbstbewusstsein und die Kompetenzen, Projekte erfolgreich umzusetzen, konnten in den vergangenen Jahren vermittelt werden und trägt nun erste Früchte. 
Zusammenfassend konnten durch bisher abgeschlossene Projekte und Projektphasen effiziente Strukturen etabliert und gefestigt werden. Eine koordinative Zusammenarbeit der LokalexpertInnen und CAMCEC wurde erreicht und bildet die Basis für die weiterführende Arbeit an der Eigenständigkeit genannter Prozesse. Wenngleich bisherige Maßnahmen durch die Ergebnisse partizipativer Bedarfserhebungen begründet sind, liegt die Kompetenz der Projektkonzeption und der Projektkoordination weitestgehend bei der Fundación SODIS.

Damit beide durch lokale AktuerInnen getragen werden können ist es erforderlich: dass nur solche Maßnahmen umgesetzt werden, von denen die Begünstigten vollends überzeugt sind, und dass jene individuell und gemeinschaftlich für den Wandel verantwortlich sind, den sie sich zum Wohle der eigenen Familie und Dorfgemeinschaft wünschen. 
Methodisch wird deswegen auf umfassende Schulungsmaßnahmen und die Integration des Projekts in ancestrale, gemeinschaftliche Strukturen zurückgegriffen. Es sollen Gemeinden befähigt werden, Entwicklungsprojekte selbstbestimmt umzusetzen. Zur Verbesserung des Wissenstransfers, zur Unterstützung lokaler AkteurInnen in der eigenständigen Projektkoordination und zur direkten Vernetzung lokaler und unterstützender AkteurInnen wollen wir auf den Aufbau digitaler Hilfsmittel setzen.
Im beantragten Pilotprojekt beginnen wir einerseits mit der Erprobung einer digitalen App zur umfangreichen Erfassung und Aufbereitung von Monitoringdaten durch bereits ausgebildete LokalexpertInnen. Zugleich erproben wir die Umsetzung kleiner gemeindegesteuerter Mikroprojekte. Wir streben an, auf Basis der dabei gewonnen Erkenntnisse, das weiterentwickelte Projekt bis 2025 einer großen Zahl [X] weiterer Gemeinden in der Region zu eröffnen. Durch die laufende Weiterentwicklung unserer digitalen Plattform streben wir an diesen Prozess zu unterstützen.

Zielgruppen und extern beteiligte 
Wer wird am Projekt beteiligt sein?
Das Projekt ist zum aktuellen Zeitpunkt auf den Distrikt Micani und dessen Bewohner*innen beschränkt. Die andine Bevölkerung Boliviens, die Quechua, sind allgemein eine marginalisierte Bevölkerungsgruppe. Wobei die Landbevölkerung, die traditionellerweise von Substistenzwirtschaft lebt, hiervon in besonderem Maße betroffen ist. Dies schlägt sich sowohl in schlechter Schulbildung und hohen Raten von Analphabetismus wieder, als auch durch den hohen Anteil an Mangelernährung von Kindern und Erwachsenen.Wie sich auch Studien über den Ernährungszustand der Kinder in der Region abbilden lässt: En las regiones rurales, el riesgo de bajo peso de los niños menores de 5 años es hasta dos veces mayor compartido con las regiones urbanas [EDSA 2016]"
 Darüber hinaus belegen Studien (todavia falta una estudia), dass in diesen ländlichen Regionen nur 5% aller Entscheidungen durch Frauen (mit-)getroffen werden. Auch die zuvor genannten Probleme wie mangelnde Schulbildung ist innerhalb des weiblichen Bevölkerungsteil überproportional abgebildet. Aus diesem Grund wurden die Frauen der Region Micani durch uns als besonders vulnerable Bevölkerungsgruppe identifiziert und wir streben im Rahmen unseres Projektvorhabens stets Geschlechterparität an.
Maßnahmen wie Wasserfilter, rauchfreie Kochstellen und Trocken-Trenntoiletten werden gemeinsam mit den sogenannten Lokalexperten (siehe vorheriger Abschnitt zur näheren Beschreibung) implementiert und instand gehalten. Zugehörige Workshops schulen sie zusätzlich in deren Umgang. Diese agieren nun als wichtige Schlüsselpersonen in der Region und übernehmen einen Großteil der operativen Arbeit. Sie sind somit eine unmittelbare Zielgruppe unserer lokalen Bemühungen, wobei sie jeweils nur stellvertretend für die Dorfgemeinschaften Micanis stehen und als Multiplikatoren ihr Wissen stetig in alle Familien tragen sollen. 
Die Fundación Sodis ist nun seit 2011 (?) in der Region Micani tätig und setzt in ihrem Vorgehen stets auf die Schaffung von Bewusstsein für die Implementierung von langfristigen Lösungskonzepten und Strukturen. Unter anderem wird dieses Vorgehen durch partizipative Bedarfsanalysen gemäß den sog. PRA-Methoden und die enge Koordination mit der Lokalregierung und deren Entwicklungsplänen gewährleistet. Dies soll sicherstellen, dass die Impulse für Projektvorhaben stets von den lokalen Akteuren selbst kommen, und sie somit von Beginn an in die Planung und Umsetzung von Maßnahmen mit einbezogen werden. Des Weiteren wird die Durchführung dieser Methoden bewusst in getrennten Gruppen von Frauen und Männern umgesetzt und kann auch ohne Kenntnis von Schrift ausgeübt werden, sodass alle Gruppen gleichermaßen Gehör finden und selbstständig ihre Bedürfnisse priorisieren können.  
Auf Basis dieser Bedürfnisse wurde ein umfangreiches Maßnahmen-Portfolio entwickelt, das zur Verbesserung der Lebensbedingungen vor Ort beigetragen haben. In dem kommenden Projekt soll der Gedanke der eigenständigen Problemidentifikation und Handlungsspielraum nochmal gestärkt werden und hier gemeinsam mit den bereits vorhandene lokale Struktur gefestigt und zunehmend vernetzt werden.   
Neben den Familien und Dorfgemeinschaften, die Dorfschulen (ca. 250 SchülerInnen im Grundschulalter und 150 SekundarschülerInnen) ebenfalls im Fokus vieler unserer Bemühungen stehen.  
Die 16 Dorfschulen des Distrikts liegen meist zentral in den größeren Dörfern Micanis. In den Grundschulen wird den Kindern gemäß dem bolivianischen Lehrplan eine Grundausbildung in Spanisch, Quechua, Mathematik, Geschichte und Sachkunde ermöglicht. Die einzige weiterführende Schule ist die Sekundarschule mit angegliedertem Internat in Micani, dem gleichnamigen Hauptort des Distrikts. Hier werden die SchülerInnen für 6 weitere Schuljahre bis zu ihrem Abschluss unterrichtet. Die Schulen sind baulich überwiegend in ausreichendem Zustand, dennoch lernen die Kinder unter prekären Verhältnissen, da es in vielen Fällen selbst an der grundlegendsten Hygiene-, Sanitär- und Versorgungsinfrastruktur fehlt. 
Die Schulen bieten für aus aus verschiedenen Perspektiven heraus einen guten Ansatzpunkt für die erfolgreiche Projektdurchführung. Einerseits wird der Bildungsgedanke allein durch die Institution widergespiegelt, was uns einen schnellen Zugang zu Personal und Schülern ermöglicht. Darüber hinaus sind Kinder oftmals noch deutlicher als Erwachsene durch gesundheitliche Probleme und Armut betroffen, und sollten somit auch explizit gefördert werden. Nicht zuletzt sollten persönlichkeitsbildende Haltungen wie Gleichberechtigung und Selbstwirksamkeit schon im frühen Alter erlernt und erlebbar gemacht werden. 
Die Schulen, als Versammlungsort aller Generationen, sollen so zum gemeinsamen Lernen anregen und eine Plattform für Erfahrungsaustausch und Wissenszugewinn darstellen.       

Wer ist für die Durchführung des Projekts noch relevant? 
Fundación Cristo Vive:
Die ursprünglich in Chile von Schwester Karoline Mayer gegründete karitative Organisation unterhält mehrere Waisenhäuser, Kinderbetreuungen und Bildungseinrichtungen in und um Cochabamba, Bolivien. In einer langjährigen Kooperation mit der Berufsschule „Instituto Tecnológico Sayarinapaj“ ermöglichen wir angehenden Techniker*innen Möglichkeiten, praxisnah im Rahmen unserer Projekte mitzuwirken. Die Beratung durch diese Institution ermöglicht es uns, unsere Maßnahmen hinsichtlich ihrer technischen Umsetzung zu evaluieren und stetig weiterzuentwickeln. Zudem ist es uns möglich in Absprache mit der Berufsschule, lokale Techniker*innen gezielt intensiv in spezifischen Fertigkeiten zu schulen.
Aktion Sodis e.V.: Aktion Sodis ist die deutsche Schwesterorganisation der Fundación SODIS. Seit 2013 engagieren sich Ehrenamtliche im Rahmen des Projektes Bildung bleibt in Kooperation mit Hauptamtlichen der Fundación SODIS und weiteren Partner*innen für die Familien in Boliviens ländlichen Gebieten. Aktion Sodis ging aus dieser Zusammenarbeit hervor und engagiert sich im Bereich Gesundheit und Wohlergehen, Ernährungssicherheit, hochwertige Bildung, sauberes Wasser und Sanitäreinrichtungen, bezahlbare und saubere Energie. Die Kooperation ist über Jahre hinweg gewachsen und konzentriert sich auf die Auslagerung von Kompetenzen und Arbeitspaketen an die ehrenamtliche Organisation nach Deutschland, wo Unterstützungspotenzial vorliegt. Dies betrifft insbesondere die Teilbereiche eines agilen Projektmanagements, der Technologieweiterentwicklung und der Digitalisierungsbemühungen, sowie Projektfinanzierung. Die ehrenamtlichen Strukturen der Partnerorganisation erlauben es flexibel auf Projektbedürfnisse einzugehen und Kapazitätsengpässe auszugleichen. 
Gobierno Autonomo Municipal (GAM) - Lokalregierung der Region San Pedro de Buenavista
Die dem Zieldistrikt Micani übergeordnete Lokalregierung war bereits zuvor bei der Realisierung von WASH- und Kochstellen in ausgewählten Dörfern und Schulen Micanis unmittelbar in das Projekt mit eingebunden – personell und politisch unterstützte sie die Bemühungen zur Verbesserung des Lebensstandards. In der kommenden Projektphase übernehmen Regierungsinstitutionen zunehmend operativ die Verantwortung über Teilbereiche des Projekts. 
Sector de Salud und Sector de Educación
Auch die lokale Bildungs- und Gesundheitsbehörde tragen einen Teil zur Durchführung der Projekte bei. Im Bereich der Bildung werden Gelder für Materialen (z.B. Ersatzteile) bereitgestellt. Die Dorfschullehrer sind aktive Beteiligte in den Projekten und ermöglichen die Durchführbarkeit von Workshops.
Für die Förderung der gesundheitsrelevanten Themen werden Bildung und Aufklärungsmaterialien bereitgestellt, sowie die Integration des lokalen Gesundheitspersonals in das Projekt vorangetrieben. 
Misereor - strategische Partnerschaft für die Verbreitung neuer Projektansätze und zur langfristigen Stärkung der Fundación SODIS als professionelle hauptamtliche NGO
SOCODEVI
SOCODEVI ist eine in Chuquisaca, Bolivien tätige Nichtregierungsorganisation mit den Arbeitsschwerpunkten Gender und Unternehmertum. Wie die Fundación SODIS zeichnet sich auch SOCODEVI durch partizipative, ganzheitliche Ansätze in der Gemeindeentwicklung aus. Beide Organisationen erhoffen sich durch den im Rahmen des Projektvorhabens angedachten Austausch von Erfahrungen eine Verbesserung ihrer Arbeit: Die Fundación SODIS berät SOCODEVI in der Integration von WASH-Maßnahmen, während SOCODEVI uns darin unterstützt Familienunternehmertum zu fördern, speziell durch Unterstützung im Projekt „Qhari Warmi - Gemeinsam wachsen“ bei dem Anbau des Tara-Baums
Rotary Club Cochabamba-Tunari (Global Grant Kooperation) 
Der Rotary Club Cochabamba-Tunari vertritt einen Zusammenschluss deutscher Rotary Clubs, die im Rahmen eines „Global Grant“ Projektes der Rotary Foundation unser Teilprojekt Ernährung finanziell unterstützen. Mitglieder des Rotary Clubs sind innerhalb des Teilprojekts für das Controlling, das Reporting und die Evaluierung des Projekts zuständig. Zudem setzen sie sich als Botschafter innerhalb eines großen nationalen und internationalen Netzwerks für die Arbeit in Micani ein.

Wie werden Sie Ihr Wirkungs-Monitoring gestalten? (M&E-Prozess)
Monitoring ist eines der Kernelemente des anstehenden Projektvorhabens. Hierbei geht unser Verständnis von Monitoring jedoch weit über bloße quantitative Datenerhebung hinaus. Wir möchten ein vollständiges Echtzeit-Bild der aktuellen Situation im Distrikt Micani zeichnen. Im Anschluss wird es den lokalen Akteuren zur Eigenevaluation zur Verfügung stellen, um das Wirkungsbewusstsein in den Dorfgemeinschaften zu stärken.  
Das Konzept verfolgt hierbei zugleich zwei Ansätze: 
Zunächst einmal wird eine Smartphone-App den Lokalexperten*innen (sowie die notwendige Hardware) zur Verfügung gestellt. Diese Software bietet dem Lokalexperten*in einen Leitfaden zur Durchführung seiner regelmäßigen Wartungs- und Reparaturbesuche bei den Familien, die in seinem Verantwortungsbereich liegen. Hierbei handelt es sich in der Regel um ein bis zwei Dörfern. Die Software verschnellert den Informationsfluss deutlich, sodass die Projektkoordination, sowie das angeschlossene Sozialunternehmen CAMCEC unmittelbar mit vollständigen Daten versorgt werden können. Das ermöglicht es uns deutlich schneller auf positive, sowie negative Entwicklungen zu reagieren und somit unsere Zeit der Zusammenarbeit mit den Bewohner*innen Micanis optimal zu nutzen.  Die Daten werden durch die Software unmittelbar mit den Indikatoren den Logical Frameworks abgeglichen und somit erfolgt automatisch ein stetiger Soll-Ist-Vergleich des aktuellen Projektfortschritts. 
Vor Allem aber, können die so gewonnenen Daten in entsprechenden Formaten aber auch weiteren Schlüsselakteuren zur Verfügung gestellt werden. Neben Lokalregierung, Gesundheitszentrum steht hierbei besonders der Lokalexperte selbst im Mittelpunkt. Neben einem Eingabefenster für die Bestandsaufnahme der gebauten technischen Lösungen (namentlich Trockentrenntoilletten, Kochstellen, Wasserfilter, Bewässerungsanlangen, Hände-Wasch-Installationen u.a.) und kleinen Gedächtnisstützen zur korrekten Durchführung der Bestandsaufnahme, enthält die Applikation auch ein automatische Datenauswertung. Hier werden der aktuelle Stand der Technologieverbreitung, sowie dessen Nutzung und die Zufriedenheit der Nutzer leicht zugänglich aufbereitet und ihnen direkt zur Verfügung gestellt. 
Durch diese Datengrundlage soll der*ie Lokalexperte*in die Möglichkeit erhalten eigenständig, seinen Verantwortungsbereich zu verwalten und Bedürfnisse zu erkennen. 

Dies bietet die unmittelbare Transition zur zweiten Stütze unseres Monitoring-Programms. In den sogenannten 'Escuelas de Campo' werden, gemeinsam mit der gesamten Dorfgemeinschaft regelmäßige Workshops durchgeführt werden. Das Bildungsportfolio, das hier den Familien zugänglich gemacht werden soll ist sehr breit gefächert und reicht von Schulungen zu korrekten Hygiene-Praktiken über die Heranführung an Kleinunternehmertum. Wichtig ist jedoch, dass der Unterrichtsplan bedarfsorientiert und durch die Interessen der Gemeinschaft selbst gesteuert werden soll. Außerdem möchten wir durch die 'Escuelas de Campo' explizit eine Plattform des Austausches schaffen, in denen praktische Erfahrungen mit den umgesetzen Maßnahmen ausgetauscht werden sollen. Hierbei wiederrum soll der Lokalexperte, als erster Ansprechpartner für die Implementierung und Nutzung der technischen Lösungen, wiederrum eine Schlüsselrolle einnehmen. 
Die Anregung von Diskussionen über Erfahrungen von Dorfbewohnern mit ihren Technologien ermöglichen ihm die durch die Software bereit gestellten Daten. Wir sind überzeugt davon, dass in einem Land wie Bolivien, in dem das gesprochene Wort eine zentrale Rolle in der Wissensweitergabe spielt, ein Wirkungsbewusstsein nur durch gezielten Erfahrungsaustausch generiert werden kann. Beispielhaft kann ein Lokalexperte, der in den vergangenen Monaten in seiner Dorfgemeinschaft viele Trockentrenntoilleten oder andere WASH-Maßnahmen etabliert hat, bei einer Versammlung eine Diskussion darüber anregen, ob die Menschen einen Rückgang von Infektionskrankheiten beobachten konnten. 
Wir denken, dass der Erfolg eines Projektes nicht nur in Verbreitungszahlen gemessen werden sollte, uns liegt es insbesondere am Herzen, dass die Bewohner*innen Micanis sich über das Potenzial der technischen Lösungen bewusst sind und somit eine mündige und selbstbestimmte Entscheidung für oder gegen dessen Implementierung treffen können. 
Hierzu spielt der stetige Austausch über das Stimmungsbild und Erfahrungen eine wichtige Rolle, in dessen Zentrum der Lokalexperte als Verantwortlicher für seine Dorfgemeinschaft steht. 

Die Erfassung und zentrale Sammlung der Daten spielt auf einer übergeordneten Ebene selbstverständlich auch eine Rolle, sollte jedoch hinter der Selbstbestimmung der lokalen Akteure zurücktreten. 

Wie kann das Erreichte auch nach der Förderung durch MISEREOR Bestand haben? 
An dieser Stelle soll betont werden, dass im Rahmen des beantragten Vorhabens das Prinzip der Nachhaltigkeit und Selbstwirksamkeit der Bewohner*innen Micanis nicht nur einen zu beachtenden Aspekt bei der Umsetzung darstellt, sondern vielmehr den zugrundeliegenden Gedanken widerspiegelt. Die Schaffung eines Rahmens für die langfristige Verankerung unserer Ziele war der Impulsgeber für die Entwicklung dieses Projektes. 
Unser Ziel ist es, Technologien, die in früheren Projektphasen entwickelt, erprobt und implementiert wurden, nicht nur weiter zu vervielfältigen, sondern sie zu der eigenen Aufgabe der lokalen Bevölkerung werden zu lassen. Somit soll eine Erfahrung des eigenen Handlungsspielraums ermöglicht und gefördert werden. Denn nur durch eine Übergabe in lokale Hände können erreichte Effekte über einen Projektzeitraum hinaus Bestand haben.
Wie wollen wir das Erreichen? Zunächst sollen die bisher etablierten Komponenten, die in den vorherigen Projektphasen im Sinne der Nachhaltigkeit verankert wurden, weiterhin Bestand haben (siehe Abschnitt 1.2). Aufbauend auf diesen guten Beispielen soll nun eine Vertiefung verschiedener Aspekte erfolgen:
Es soll eine weitere Stärkung der Lokalexpert*innen als Verantwortungsträger erfolgen, die als Schlüsselfiguren für die Interessen ihrer Dorfgemeinschaften einzutreten und durch ihren hohen Vernetzungsgrad untereinander und mit staatlichen Akteuren der Region eigenständig Probleme bewältigen lernen. Statt nur die durchführende Komponente darzustellen, nehmen sie eine planende und steuernde Rolle in der Projektarbeit ein. Durch den Netzwerk-Gedanken erfolgt eine Dezentralisierung und Aufgabe von bisher herrschenden Machtgefällen in der Projektumsetzung zwischen NRO und Lokalbevölkerung.
Um ein Projekt dauerhaft und eigenständig erfolgreich zu machen, werden sich die Impulse zur Umsetzung von Projektvorhaben auf die Seite der Begünstigten verschieben. Hierzu bedarf es einem gewissen Bildungsstand und Infrastruktur, die wir durch die Ausbildung von Experten und die Einrichtung von Escuelas de Campo schaffen werden, die sich schon in anderen Kontexten bewährt haben [5-7]. Durch rein nach den Bedürfnissen der Begünstigten selbst gesteuerten Prozessen erfahren die Bewohner Micanis die Stärke ihres eigenen Handelns und entwickeln somit automatisch einen Ownership-Gedanken für den erzielten Wandel [8, besser 9]. Dazu ist ein Selbstverständnis der Bewohner*innen nötig, um ihnen alle Werkzeuge in die Hand legen, um Potenziale zur Verbesserung ihrer Lebensqualität zu erkennen und dahingehend aktiv zu werden. Dies setzt einerseits Bildungsarbeit voraus und insbesondere den Aufbau von Wissens- und Kompetenzstrukturen, das Erreichte langfristig in der Region zu verankern. Diese Aufgabe erfüllen im Rahmen unserer Projektarbeit ebenfalls die Lokalexpert*innen gemäß dem ‚train the trainer‘-Prinzip.
Die Erfahrung mit dem Sozialunternehmen CAMCEC hat gezeigt, dass die Gründer stets motiviert dabei sind, neue Bedarfe zu ermitteln, aber genauso mehr Personen von der neu geschaffenen Infrastruktur profitieren zu lassen. Dies bildet ein Leuchtturmprojekt, wie Unternehmertum und Entwicklungshilfe sich gegenseitig begünstigen können und zusätzliche Anreize schaffen kann [10, noch keine perfekte Quelle gefunden]. Regionale Wertschöpfung und passgenaue Lösungskonzepte stellen für Gründer und Kunden nur einige der Vorteile einer solchen Struktur dar. 
So soll die Projektarbeit dahingehend auf die nächste Stufe gebracht werden, indem den Dorfgemeinschaften die Fähigkeiten vermittelt wird, nicht nur Potenziale für humanitäre Projekte zu identifizieren, sondern auch potenzielle Geschäftsideen aus ihren Ideen und Vorstellungen heraus zu entwickeln. Durch den hohen Vernetzungsgrad und unsere Unterstützung sollen so vielfältige Angebote geschaffen werden, die es den Menschen ermöglichen, Einkommen zu generieren. Bei solchen Initiativen soll proaktiv auf Geschlechterparität innerhalb der Organisationsform geachtet werden. Dies stärkt nicht nur die Rolle der Frauen, Teams arbeiten auch erwiesenermaßen effektiver zusammen, wenn Frauen Teil dessen sind [Quelle?]. Dieses Einkommen stärkt einerseits den Unabhängigkeitsgedanken des Projektes und ermöglicht es uns auch, bisher stark subventionierte Technologien auch nach einer finanziellen Förderung weiterhin zu vervielfältigen und zu reparieren. So kommt auch den Lokalexpert*innen eine finanzielle Wertschätzung ihrer Arbeit direkt aus der Dorfgemeinschaft entgegen. Gewisse Projektzweige, die wenig Chancen darauf haben, finanziell selbsttragend gestaltet zu werden, sollen zunehmend von der Lokalregierung getragen werden.
Nicht zuletzt stellt die angestrebte Verlagerung des Monitorings der Technologien in die Hände der Dorfgemeinschaft einen wichtigen Baustein für die Selbstwirksamkeit des Projektes dar. Durch die digitalen Komponenten sollen die Schwellen gesenkt werden, sodass final die tatsächliche Wirkung der Technologien auf die Gesundheit und Lebensumstände der Familien nicht einer NRO als exklusive Information vorenthalten bleibt, sondern durch die Begünstigten selber erfahren wird. Kann ein Effekt direkt beobachtet werden, stärkt dies automatisch die Veränderungsmotivation und führt hin zu neuen Ideen. Probleme, die eventuell bisher als unveränderbar angesehen wurden, können so als neue Ziele für Verbesserung und Wandel entdeckt werden, der aber nicht von außen auferlegt, sondern von innen angestrebt wird [Quelle Monitoring als Weiterentwicklung?]. 
Um an diesen Punkt anzuknüpfen, möchten wir unsere Vision vorstellen, die im Anschluss und nach Evaluierung des beantragten Projektes als größeres Ziel angestrebt werden soll. Um die Bewohner*innen Micanis in den Mittelpunkt zu stellen und sie zu einem aktiven und impulsgebenden Part zu machen, soll eine Möglichkeit entwickelt werden, sich vollkommen an ihren Ideen, Wünschen und Bedarfen zu orientieren. 
ImpactU – eine digitale Software, die als Plattform mit App-Anwendung eine Projektdurchführung von Anfang bis Ende und unabhängig von einer lokal anwesenden NRO ermöglicht. Der Ursprung des Gedankens: oft werden Projekte einmalig gut umgesetzt, es erfolgt eine Sammlung an Kenntnissen, die Überwindung von Schwierigkeiten und eine finale und spezialisierte Kompetenzerwerbung zu der implementierten Intervention. Doch dieses Wissen geht selbst mit der Bemühung um eine lokale Verankerung verloren, da keine Struktur und keine personenbezogene Verantwortung ewig währen. Dabei sind Probleme, die im Kontext der internationalen Entwicklungszusammenarbeit, angegangen werden (z.B. fehlende Hygieneeinrichtungen und -Bewusstsein) keine Einzelfälle und könnten theoretisch mehrfach in anderen geografischen und thematischen Kontexten verwendet werden. Die mangelnde Dokumentation, die fehlende Vergleichbarkeit verschiedener Ansätze und das Fehlen vernetzter Plattformen erschweren es, belastbare Erfahrungen zu finden und zu bewerten. Für lokale Akteur*innen in Entwicklungsländer mit wenige Rechercheerfahrung ist es noch schwieriger, selbstständig gute bestehende Lösungskonzepte zu finden. 
Zudem ist die Umsetzung des Projektes eine große Herausforderung für kleine NROs und lokale Akteur*innen. Viel Aufwand fließt in den Aufbau einer Organisations-, Prozessführungs-, Kommunikations-, Dokumentations- und Evaluationsstruktur eines Projekts. Aufgrund mangelnder Projekterfahrung lokaler Akteur*innen, übernimmt diese Aufgaben in den allermeisten Fällen die NRO. Dadurch entsteht ein weiteres Abhängigkeitsverhältnis der lokalen Akteur*innen von der NRO und es entsteht nur schwer ein „Ownership&quot;-Gedanke bei den lokalen Akteur*innen.
Wir sind im Prozess eine Web App und eine mobile App zu entwickeln, in der erprobte Mikroprojekte durch einen bedarfsgerecht aufbereiteten Projektepool von den lokalen Akteur*innen selbst reproduziert werden können. Auf den vernetzten Plattformen werden nicht nur erprobte Ideen, sondern komplette Projektabläufe einfach nachvollziehbar bereitgestellt. Eine vereinheitlichte Evaluierung vergangener Mikroprojekte anhand des Logical Framework Ansatzes erhöht für alle Beteiligten die Transparenz und ermöglicht den Vergleich unterschiedlicher Ansätze. Die App führt die lokalen Akteur*innen Schritt für Schritt durch das Projekt und leitet diese so an, dass sie ohne tiefgreifende Vorerfahrungen das Projekt selbst federführend umsetzen können. NROs aus Deutschland stehen dank der gemeinsamen Plattform in unmittelbarem Kontakt mit jenen Gemeinden, die sie in ihrer Entwicklung unterstützen möchten. Anstatt Bedarfe in diese Gemeinden hineinzuprojizieren, lernen die Initiativen deren reale Bedarfe kennen, nach denen sie ihr gemeinnütziges Handeln ausrichten können.
Mit Misereor als starkem Partner in der Projektgestaltung und -umsetzung, können unsere Lösungen neue Türen für internationale Solidarität auf einer ganz persönlichen Ebene öffnen. Engagierte Initiativen weltweit können dadurch in direkte Verbindung mit aufstrebenden Gemeinden aus aller Welt treten uns diesen „KnowHow“, Investitionen und genau die Unterstützung zukommen lassen, die gewollt und benötigt ist.
Als gut vernetzter Partner bietet Misereor die Möglichkeiten zu eines Netzwerkaufbaus auf einer Plattform, sodass Impulse für effektive Zusammenarbeit aus der Dorfgemeinschaft selbst heraus entwickeln werden können und sie von Beginn an eine aktive Rolle in der Gestaltung ihrer Zukunft einnehmen. Dies bringt könnte problematische Abhängigkeitsverhältnisse innerhalb der Entwicklungszusammenarbeit aufbrechen. Hierfür möchten wir uns einsetzen.

Vergangene Projekte
HELVETAS Swiss Intercooperation und Ingenieure ohne Grenzen	Oktober 2015-September 2018	329.690	Sauberes Trinkwasser, Hygiene und Abwasserentsorgung, mit dem Ziel die Zahl der Magen-Darm- und Lungenerkrankungen besonders bei Kindern im Schulalter und unter fünf Jährigen in der Region San Pedro de Buena Vista zu reduzieren. 
HELVETAS Swiss Intercooperation und Ingenieure ohne Grenzen	April 2012-Dezembber 2014	192.659	Sauberes Trinkwasser, Hygiene und Abwasserentsorgung, mit dem Ziel die Zahl der Magen-Darm- und Lungenerkrankungen besonders bei Kindern im Schulalter und unter fünf Jährigen in der Region San Pedro de Buena Vista zu reduzieren. 
SENASBA	Dezember 2012 – Dezember 2016	139.530	Richtiger Umgang mit Abwässern und Ausbau der Kanalisation in der Ortschaft Warisata vorzubeugen 
SENASBA	Dezember 2012- August 2015	91.540	Richtiger Umgang mit Abwässern und Ausbau der Kanalisation in der Ortschaft Warisata vorzubeugen
Eidgenössische Anstalt für Wasserversorgung, Abwasserreinigung und Gewässerschutz-EAWAG	März 2012 – November 2013	100.700	Versorgung von Schulen und Familien mit sauberem Wasser
Eidgenössische Anstalt für Wasserversorgung, Abwasserreinigung und Gewässerschutz-EAWAG	Dezember 2012 – November 2013	68.570	Versorgung von Schulen und Familien mit sauberem Wasser
Fundación INTERCOOPERATION	Januar 2014 – Dezember 2014	129.720	Trinkwasser, Hygiene und Gesundheit 
UNICEF	April 2012 – April 2013	101.200	Stärkung der Region mit Hilfe von Geschlechtergleichstellung und verbesserter Wasserversorgung

Die Herausforderung: Abhängigkeiten und mangelnder Erfahrungstransfer
In Nordrhein-Westfalen geben sechs Millionen Menschen an, sich regelmäßig und aktiv ehrenamtlich zu engagieren. So mannigfaltig die Tätigkeiten sein mögen – uns eint der Wunsch mit unserer Arbeit eine positive Wirkung auf unsere Umwelt und Mitmenschen zu bewirken. In unserem Tätigkeitsfeld, der internationalen Entwicklungszusammenarbeit, sind neben den großen Institutionen mindestens 180 weitere kleine und mittelgroße gemeinnützige Initiativen in NRW tätig. So viele Mitglieder zählt zumindest das Eine Welt Netz NRW, ein Dachverband des regionalen zivilgesellschaftlichen Engagements im globalen Süden. 
Oft setzen derartige Initiativen (Nichtregierungsorganisationen: NRO) wirkungsvolle Projekte einmalig um. Dabei sind Probleme, die im Kontext der internationalen Entwicklungszusammenarbeit, angegangen werden (z.B. fehlende Hygieneeinrichtungen und -Bewusstsein) keine Einzelfälle und könnten theoretisch mehrfach in anderen geografischen und thematischen Kontexten harmonisiert werden. Die mangelnde Dokumentation, die fehlende Vergleichbarkeit verschiedener Ansätze und das Fehlen vernetzter Plattformen erschweren es den Initiativen, belastbare Erfahrungen zu finden und zu bewerten. Für lokale Akteur*innen in Entwicklungsländer mit wenig Rechercheerfahrung ist es noch schwieriger, selbstständig gute bestehende Lösungskonzepte zu finden. 
Zudem ist die Umsetzung des Projektes eine große Herausforderung für kleine NROs und lokale Akteur*innen. Viel Aufwand fließt in den Aufbau einer Organisations-, Prozessführungs-, Kommunikations-, Dokumentations- und Evaluationsstruktur eines Projekts. Aufgrund mangelnder Projekterfahrung lokaler Akteur*innen und dem Fehlen vereinfachender Werkzeuge, übernehmen diese Aufgaben in den allermeisten Fällen die Ehrenamtlichen der NRO. Nur ein geringer Teil ihrer Zeit fließt hingegen in jene Tätigkeiten, die sie zur Aufnahme ihres Ehrenamts bewegt hatten: den Menschen auf einem anderen Erdteil auf Augenhöhe zu begegnen und darin zu unterstützen, mit einem Maximum an eigener Kraft die Lebenssituation in der eigenen Gemeinschaft nachhaltig zu verbessern.  Zudem entsteht ein weiteres Abhängigkeitsverhältnis der lokalen Akteur*innen von der NRO und es entsteht nur schwer ein „Ownership"-Gedanke bei den lokalen Akteur*innen.

Im Fokus: Unsere Zielgruppe
19 Gemeinden Micanis (465 Familien) in Bolivien waren zusammen mit der bolivianischen NRO Fundación Sodis und uns der Aktion Sodis Projektgruppe die zentralen Akteure der Alpha-Testphase unserer Software-Plattform, die NROs untereinander und mit lokalen Akteuren vernetzen soll. Dabei wollten wir von allen Akteur*innen für unseren Entwicklungsprozess lernen. In der geplanten Beta-Testphase wollen wir die Plattform weiter ausbauen und diese nach und nach in unsere Kooperationsprojekte (MISEREOR, Rotary International, Schmitz Stiftungen, Engagement Global, …) integrieren. Durch die Plattform wollen wir ein Musterprojekt einer digitalen Entwicklungszusammenarbeit schaffen. Langfristig ist die Zielgruppe alle Menschen, die ihre aktuellen Lebensbedingungen und die ihrer Region selbst proaktiv verbessern wollen und zahlreiche Initiativen in Deutschland, die diese Gruppen in ihrer selbstbestimmten Entwicklung unterstützen wollen. 

Die Lösung: Selbstwirksamkeit stärken – digital und vor Ort
Wir haben in der Entwicklung einer mobilen App zum Monitoring der Projekte als ersten Baustein der Plattform erfolgreich abgeschlossen. Bereits jetzt können anhand hinterlegter Erfassungstools Projekte von lokalen Akteur*innen dokumentiert und ihre Wirkung erfasst werden. Die sollen künftig in Echtzeit (wenn erwünscht) von diesen mit allen Stakeholdern des Projektes geteilt werden. Da so die NRO nicht mehr die Auswertung der Daten übernehmen muss, sondern dies durch die Software erfolgt, obliegt die Datenhoheit wieder vollkommen den lokalen Akteuren.
Die Alpha-Testphase hat gezeigt, dass ein hohes Interesse an digitalen Werkzeugen bei den lokalen Akteur*innen besteht und diese ein großes Potential darin sehen. Zudem können wir als NRO durch die Digitalisierung des Monitorings sehr viel Zeit durch eine manuelle Auswertung der Daten sparen, sodass mehr Zeit für die Arbeit mit den lokalen Akteuren bleibt. Darauf wollen wir nun aufbauen. 
Bei Erfolg von ImpacTú steht am Ende des Prozesses ein Portfolio digitaler Hilfsmittel, die zivilgesellschaftlichen Initiativen in Deutschland virtuell näher an jene Gemeinschaften bringen, die sie durch ihr Engagement unterstützen möchten. Erprobte Mikroprojekte durch einen bedarfsgerecht aufbereiteten Projektepool von den lokalen Akteur*innen selbst reproduziert werden können. Auf den vernetzten Plattformen werden nicht nur erprobte Ideen, sondern komplette Projektabläufe einfach nachvollziehbar bereitgestellt. Eine vereinheitlichte Evaluierung vergangener Mikroprojekte anhand des Logical Framework Ansatzes erhöht für alle Beteiligten die Transparenz und ermöglicht den Vergleich unterschiedlicher Ansätze. Die App führt die lokalen Akteur*innen Schritt für Schritt durch das Projekt und leitet diese so an, dass sie ohne tiefgreifende Vorerfahrungen das Projekt selbst federführend umsetzen können. Durch die App können sie als Projektkoordinatoren Aufgaben (z.B. Monitoring und Evaluation, Administration, Weiterbildung) übernehmen, die bisher weitgehend der NRO aus Deutschland ausgeführt werden. Da nun Projektmanagementaufgaben einerseits automatisiert wurden oder dank der vereinfachten Aufbereitung an die lokalen Akteure abgegeben werden konnten, haben Freiwillige der NRO mehr Kapazität sich auf die direkte Arbeit mit den lokalen Akteur*innen zu konzentrieren. Dank der gemeinsamen Plattform stehen sie nun auch in unmittelbarem Kontakt mit jenen Gemeinden, die sie in ihrer Entwicklung unterstützen möchten. Anstatt Bedarfe in diese Gemeinden hineinzuprojizieren, lernen die Initiativen deren reale Bedarfe kennen, nach denen sie ihr gemeinnütziges Handeln ausrichten können.
Langfristig wird nicht nur eine effiziente und transparente Zusammenarbeit innerhalb eines Projektes gestärkt, sondern durch einen NRO übergreifenden Projektepool können, verschiedene Initiativen voneinander lernen.
Zahlreiche bestehenden Projektmanagement-Softwarelösungen für NROs dienen ausschließlich der Verwaltung von Projekten durch die NRO. In Unterschied dazu rückt unsere Plattform das Interesse der lokalen Bevölkerung in den Mittelpunkt und schafft Bausteine zur regionalen Selbstverwaltung durch die lokalen Akteure, um den Menschen vor Ort ein gesundes, sicheres und glückliches Leben in Eigenverantwortung zu bieten.

Umdenken: Empowerment auch im Projektmanagement 
Aktuell führen NROs federführend Projekte durch. Erst in den letzten Projektphasen werden Kompetenzen an lokale Instanzen übertragen, um sich überflüssig zu machen. Unsere Lösung unterstützt lokale Akteur*innen darin, die Führungsrolle von Anfang an wahrzunehmen (People led development). Jedes Projekt wird in dem Tempo und mit den Zielformulierungen durchgeführt, welche die lokalen Akteur*innen benötigen und nicht welche von externen Rahmenbedingungen vorgegeben werden. 
Unsere Lösung eröffnet neue Türen für internationale Solidarität auf einer persönlichen Ebene. Engagierte Initiativen in Deutschland stehen in einer vernetzten Entwicklungszusammenarbeit 2.0 in direkter Verbindung mit aufstrebenden Gemeinden aus aller Welt und können diesen mit „Know How“, Investitionen und der Unterstützung begegnen, die gewollt und benötigt ist.

Die Umsetzung
Aufbau auf bestehende Erfahrungen: Aus den Ergebnissen der Alpha-Testphase lernen: Insbesondere die Datenvisualisierung und der graphische Aufbau der App sollen optimiert werden. Durch eine Ersetzung der Schrift- durch Bildsprache soll die App besser an die digitalen Fertigkeiten der lokalen Akteure angepasst werden.
Features erweitern: Es werden in der nächsten Projektphase zusammen mit lokalen Akteur*innen aus unseren Projekten in Bolivien aus bestehenden analogen Bildungsunterlagen, Methoden digitale Bildungsmaterialen entwickelt und diese in die App integriert. So sind diese jederzeit und allerorts verfügbar. Aufbauend auf diese Grundfunktion können langfristig auch interaktive Materialien integriert werden (Lernspiele, Videos). Dadurch sehen wir das Potential, dass lokale  Akteure vor Ort zu Experten werden und mit der App selbst Schulungsprogramme für andere Gemeinden übernehmen können.
Proof of Concept:  In einer Beta-Testphase wird die optimierte App-Version im Rahmen unserer Projekte getestet. 
Langfristige Perspektive durch Design-Thinking: Über wiederholte Iterationsschleifen der drei ersten Phasen wird unsere Lösung langfristig gemeinsam mit einer wachsenden Nutzerbasis weiterentwickelt. Graphikdesigner*innen, Programmierer*innen und Trainer*innen für interkulturelles Lernen reagieren auf das Feedback der Nutzer*innen: neue Funktionen werden stetig als Prototypen erprobt, evaluiert und ggf. integriert. Zusätzlich sollen durch die Zusammenarbeit mit wissenschaftlichen Institutionen im Rahmen von Abschlussarbeiten neue Ideen und Visionen (z.B. Augmented Reality in der Entwicklungszusammenarbeit) weitergedacht werden.


