Wir sind überzeugt, dass echter Wandel nur von innen heraus geschehen kann. „Hilf mir, es selbst zu tun“, sprach die Pädagogin Maria Montessori und öffnete der Welt die Augen für eine neue Sicht auf Lernprozesse. In diesem Leitsatz begründet sich unsere Vision. In einer Welt, in der es Vielen trotz aller Bemühungen der Entwicklungszusammenarbeit noch immer an würdevollen Lebensverhältnissen und Aufstiegschancen fehlt, möchten wir Impulse setzen, diese Vehältnisse zu ändern.

Gemeinsam mit unseren Partnern sehnen wir uns nach einer Welt, in der alle Menschen in würdevollen Lebensverhältnissen und mit denselben Aufstiegschancen zusammen leben können. Durch Bildung und den Aufbau starker lokaler Strukturen befähigen wir seit über 4 Jahren in einer der abgelegensten Regionen Boliviens, die Menschen, ihre Probleme zu reflektieren und eigenständig Lösungsansätze zu entwickeln und umzusetzen. Im Distrikt Micani entfaltet unsere gemeinsame Arbeit mit den Dorfgemeinden, staatlichen Akteuren, Dorf- und Berufsschulen bereits ihre Wirkung.

Aktion Sodis ist ein Verein für Entwicklungszusammenarbeit mit Bolivien. Mit zahlreichen Projekten in den Bereichen Bildung, Gesundheit, Digitalisierung, Empowerment und Geschlechtergerechtigkeit unterstützen wir in den marginalisierten Teilen der bolivianischen Anden die Bevölkerung dabei, Wandel anzustoßen und nachhaltig fortzuführen - für ein Stück mehr globale Chancengleichheit.

Mit dem Projekt ImpacTú wollen wir einen weiteren Schritt in Richtung selbst-gesteuerter Entwicklung der Gemeinde Micani und ihrer Menschen machen. Impactú meint dabei ein umfassendes Workshopangebot, digitale Tools und Entwicklung von Infrastruktur an den Stellen, an denen unsere Hilfe speziell gefragt wird. So entstehen im Rahmen von ImpacTú  Projekte, die von Beginn an durch die Begünstigten selbst bestimmt werden. So werden sie zu den Protagonisten ihrer Projektvorhaben.

Impactú meint ein umfassendes Workshopangebot, digitale Tools und Entwicklung von Infrastruktur an den Stellen, wo unsere Hilfe speziell gefragt wird. Mit dem Projekt wollen wir einen weiteren Schritt in Richtung selbstgesteuerter Entwicklung der Gemeinde Micani und ihrer Menschen machen. So entstehen im Rahmen von ImpacTú Projekte mit einer Vision, die nicht nur von allen Mitgliedern der Gemeinde geteilt wird, sondern in der sich jede:r Einzelne von ihnen wiederfindet. Diese Vision der Dorfgemeinde steckt langfristige und kurzfristige Ziele ab, beachtet persönliche, wirtschaftliche sowie politische Rahmenbedingungen und verfügen über geeignete Monitoringinstrumente zur Wirkungsorientierung. ImpacTú basiert auf Partizipation, Gleichberechtigung, Nachhaltigkeit und Kreativität. Projekte sollen nach den Vorstellungen von Gemeinden in Micani entstehen und wachsen. So wird die Gemeinde selbst zum Protagonisten des Projektmanagements. Hierzu schaffen wir ein Angebot, das es den Menschen ermöglicht langfristig einen stabilen Raum gestalterisch tätig zu werden. Dabei setzt wir bei dem Willen der Gemeinden an, den eigenen Lebensraum so zu verändern, dass Weichen zum ‚Sumaj Causay‘ (‚dem guten Leben') gelegt sind.

Als Projektgruppe sehen wir uns als Berater unser Partnerorganisation und den Gemeinden Micanis. Wir möchten sie unterstützen, ihre eigene Vorstellung von ‚Sumaj Causay’ zu entwickeln. Dabei steht für uns im Fokus, dass einzelne Gemeinden und Familien erfahren, dass sie selbst alle Fertigkeiten erlernen können, die es braucht, um ihre selbstgesteckten Ziele zu erreichen. Wir möchten, dass durch viele kleinere familiengesteuerte Projekte und größere Projekte in den Dorfgemeinschaften eine ‚grass-root‘-Bewegung entsteht. So entstehen viele kleine und größere Leuchttürme in jeder Gemeinde und die Protagonist:innen erfahren, welche Möglichkeiten ihnen offenstehen. 
Wir sind überzeugt, dass nur Projekte langfristig erfolgreich sein können, deren Wirkung durch die Gemeinden selbst gewünscht und wahrgenommen wird. Daher möchten wir einen starken Fokus auf die Selbstwirksamkeit der Bewohner:innen Micanis legen und sie ins Zentrum des Projektmanagements stellen. Im Rahmen unseres Projektes fördern wir Projekte mit und ohne unternehmerische Komponente. Wir wünschen uns, dass wir durch diese Mischung, bedarfsgerecht auf die Lebensrealität jeder einzelnen Familie in Micani eingehen können und ihnen Wissen, lokale Strukturen und Zugang zu finanziellen Mittel bereitstellen können, sodass sie selbst für sich eintreten können. 

Jede Vision einer Gemeinde entspricht den Vorstellungen aller Gemeindebewohner:innen. Jedes Projekt, dass durch die Gemeinden Micanis umgesetzt wird, muss optimal auf die jeweilige Situation abgestimmt sein. Das bedeutet, dass sich unterschiedliche Strukturen in den Gemeinden aufbauen und der Fokus eines Projektvorhabens, je nach Familie, unterschiedlich sein kann. Um diese Vielfalt zu ermöglichen, setzen wir auf ein umfassendes Schulungsangebot durch die Techniker:innen vor Ort und die Einbindung einer App, die den Gemeinden alle Informationen bereitstellt, die sie brauchen, um ihre nächsten Schritte zu planen. 

Schulungen finden einmal im Monat in den Dorfschulen statt. Hier kommt die Gemeinde zusammen, lernt neue Fertigkeit und tauscht sich über Projektvorhaben aus. Diese Plattform ist wollen wir nutzen, um gezielte Angebote zu schaffen und die Gemeinden bei ihren Vorhaben zu unterstützen. Darüber hinaus ermöglicht die App, die den sogenannten Lokalexpert:innen bereitgestellt wird, einen Informationsaustausch untereinander, wodurch der Know-How Transfer zwischen den Gemeinden beschleunigt wird. Einerseits können trotz langer Distanzen zwischen den Dörfern Absprachen getroffen werden. Andererseits werden Daten über den aktuellen Stand von bereits umgesetzten Projekten in der App gesammelt und aufbereitet. So können Missstände in Familien oder ganzen Gemeinden durch den Lokalexpert:innen leichter identifiziert werden. Er selbst ist damit in der Lage Schulungsangebote gezielt auf die Bedarfe seiner Gemeinde auszurichten. Auch Bildungsangebote und -Materialien sollen zukünftig in die App mit aufgenommen werden. 

Mit den jetzigen und zukünftigen Problemen der Lebensmittelversorgung im Hinterkopf, begannen wir 2018 die Pilotphase vom Projekt Ernährungssicherheit, die zunächst Projektaktivitäten an Dorfschulen vorsah und als Zielgruppe insbesondere Kinder hatte. Viele Kinder müssen oft mehrere Stunden zu Fuß laufen, um am Unterricht teilnehmen zu können und sind dabei auf eine reichhaltige Mahlzeit in der Schule angewiesen. Gemeinsam mit einer Gruppe bolivianischer BerufsschülerInnen des „Instituto Tecnológico Sayarinapaj“, entwickelten wir im Rahmen unseres Projekts „Bildung Bleibt“, ein Konzept für Dorfschulgärten. Ein Modell einer wassersparenden Bewässerungsanalage wurde entwickelt und als Pilotprojekt an vier Dorfschulen Micanis implementiert. Angepasst auf die extremen klimatischen Anforderungen sollten die neuen Gärten mit regengespeisten saisonalen Wasserspeichern und effizienter Tropfschlauchbewässerung, mit der regional typischen Fruchtwechsel-wirtschaft und Verbundwirtschaft von Obst- und Gemüsepflanzen eine gesunde Lebensmittelvielfalt schaffen. Tatsächlich wurde bereits im ersten Jahr klar: Mit dem Konzept gelingt es auch inmitten der Trockenzeit, vitaminreiches Gemüse anzubauen, das an den Dorfschulen eine ausgewogenere Ernährung ermöglicht.

Nach der Pilotphase des Projekts Ernährungssicherheit wurde der Bau der Schulgärten auf alle 16 Dorfschulen der Region ausgeweitet. Neben Bau und Implementierung der Technologien liegt der Projektfokus auf dem Wissenstransfer: nicht nur die Benutzung und Wartung der Bewässerungsanlage, sondern auch der Umgang mit den Lebensmitteln und die Prinzipien einer ausgewogenen, gesunden Ernährung sind Inhalte der Schulungen für Lehrer:innen, Schüler:innen, Schulköchinnen und Dorfbewohner:innen.

Dorfschulen kommt im ländlichen Bolivien eine besondere Bedeutung zu. Die Schule steht im Mittelpunkt der Gemeinde. Hier finden Versammlungen, demokratische Prozesse, Feste und Bildungsmaßnahmen auch für Erwachsene statt. Im Rahmen unseres Projektes bauen wir auf dieser zentralen Rolle der Schulen auf. Die Idee ist einfach: Zum einen lernen die Kinder von klein auf in den Schulgärten, wie nachhaltige Landwirtschaft sowie gesunde Ernährung auch in Dürrephasen funktionieren. Zum anderen kann die gesamte Bevölkerung durch die Workshops in diesen Modellgärten profitieren. Durch die Bedeutung der Dorfschulen kann so ein „Leuchtturmeffekt“ erreicht werden.

Aufgrund der Höhenlage einzelner Dörfer und somit kälteren klimatischen Bedingungen ist der Anbau von Gemüse im Freien erschwert. Deshalb werden zusätzlich zur Einrichtung der Tröpfchenbewässerungsanlagen in 6 der 16 Dorfschulen Gewächshäuser, sogenannte „Carpas Solares“, errichtet.

Da das Projekt Ernährungssicherheit auf großes Interesse stößt, werden in der nächsten Projektphase Angebote für ganze Familien geschaffen, nicht mehr nur für Dorfschulen. Die flächendeckende Verbreitung von Technologien und Wissen sollen ermöglicht werden. Alle am Projekt teilnehmenden Familien erlangen Grundwissen über ausgewogene Ernährung und nachhaltige Landwirtschaft. Zusätzlich werden Familien finanziell dabei unterstützt, die Infrastruktur ihres familiären Gartens aufzubauen bzw. auszubauen. Da die Familien über unterschiedliche Vorkenntnisse und Bedingungen vor Ort verfügen, soll jede Familie an ihrem Ausgangspunkt abgeholt werden. Im Gegensatz zu vorherigen Projekten sind standardisierte Lösungen nur noch zum Teil umsetzbar. Stattdessen werden mithilfe des Personals der Fundación SODIS, des etablierten Lokalexpert:innen-Netzwerks sowie des Sozialunternehmens CAMCEC individuelle und kreative Lösungen erarbeitet. Familien sollen aktiv einbezogen werden und ihren Familiengarten als ihr individuelles Projekt sehen, das es (mit Unterstützung) selbst zu managen gilt. Der Klimawandel stellt eine der größten Herausforderungen für die weltweite Ernährungssicherheit dar: Es ist an der Zeit gegenzusteuern!

Dürren, Starkregen und Hagelstürme – die Klimakrise stellt die Landwirtschaft vor bisher nie dagewesene Herausforderungen mit verheerenden Folgen für die Ernährungssicherheit weltweit. Während diese in Deutschland meist durch Wohlstand, Infrastruktur und globale Vernetzung abgefangen werden können, sind sie im globalen Süden umso deutlicher spürbar, denn ein großer Teil der Bevölkerung ist alternativlos auf die lokale Landwirtschaft angewiesen. In Bolivien sind viele Familien in der Landwirtschaft tätig, darunter viele Kleinbauern, die Subsistenzwirtschaft betreiben. Ihr Leben ist direkt von den Ernten und somit vom Klima abhängig. Die Regenzeit ist heute im Schnitt 3 Wochen kürzer, Beginn sowie Ende sind zunehmend unregelmäßiger und Bauern können landwirtschaftliche Aktivitäten seltener vorausplanen. Außerhalb der Regenzeit fällt kaum Niederschlag. Für diese Bauern bedeutet das nicht bloß monetäre Einbußen, sondern Notstand.

Bedrohlich sind klimatische Veränderungen besonders für die Bolivianer:innen in den ländlichen Regionen, die trotz Landflucht noch ein Drittel der Bevölkerung ausmachen. Sie leben häufig in kleinen indigenen Gemeindeverbänden aus 20 bis 40 Familien. Die meisten Gemeinden des Distrikts Micani haben keinen Zugang zu Strom und fließend Wasser. Die Wege zu den Wasserquellen sind lang und erschwerlich. Es gibt nur selten oder nur eingeschränkt die Möglichkeit, Wasser zu speichern.  Zudem beobachten wir, dass Kenntnisse über Anpassungsmöglichkeiten in der Landwirtschaft an den Klimawandel und allgemein Wissen über ausgewogene Ernährung kaum vorhanden sind, sodass Potenziale ungenutzt bleiben. 

Obst und Gemüse können so in der Trockenzeit kaum angebaut werden (s.o.). Hinzu kommen fehlende Konservierungs- und Lagerungsmöglichkeiten für Lebensmittel. Die Dorfbewohner:innen müssen sich über Monate hinweg fast ausschließlich von Mais und Kartoffeln ernähren. Dies führt zu einer prekären Ernährungssituation. Wie eine Studie des Ministeriums für Entwicklung in Bolivien (Fondo nacional de desarrollo integral, Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras) im Juni 2018 belegt, sind aufgrund der einseitigen Ernährung alarmierende 35% aller Kinder im ländlichen Raum chronisch, schwer mangelernährt. Doch fehlt es ihnen nicht an Kalorien, sondern an Proteinen und Nährstoffen, die für eine ausgewogene Ernährung wichtig sind. Mangelernährung wiederum birgt große Risiken für weitere gesundheitliche Folgen und gefährdet die Entwicklung der Kinder: der Grundstein eines Teufelskreises. Es liegt keine spezifische Zahl für Micani vor, jedoch lässt sich vermuten, dass in Micani weitaus mehr Kinder mangelernährt sind, da es sich um einen der ärmsten Distrikte des Landes handelt.

Eine ambitionierte Vision ist gut, aber wie wollen wir diese konkret erreichen? Unsere Ziele für die Region Micani helfen uns dabei, den Weg den wir gemeinsam begonnen haben kontinuierlich voranzugehen und geben uns zudem Orientierung, wo wir und auch die Region Micani sich noch weiterentwickeln müssen bzw. wollen. 
Unsere vier von den Sustainable Development Goals der UN übernommenen Kernziele sind: Gesundheit und Wohlergehen, hochwertige Bildung, sauberes Trinkwasser, Bezahlbare und saubere Energie.

Unser Kernziel ist die langfristige Verbesserung der Gesundheit und Lebenssituation der Menschen in den Dörfern. Das Portfolio an aufeinander aufbauenden Maßnahmen dient in erster Linie dem Rückgang von Mangelernährung, Atemwegs- und Magendarmerkrankungen und insbesondere der hohen Kindersterblichkeit in den Gemeinden des Distrikts.

Wir unterhalten eine Reihe von Maßnahmen, mit denen wir auf die auf dieses Ziel hinarbeiten. Z.B.: Substitution stark gesundheitsgefährdender Kochstellen durch den flächendeckenden Aufbau robuster, rauchgasabführender Öfen in 70% aller Haushalte der Region. Verbreitung von Keramikwasserfiltern und die Schulung über weitere Methoden zur Wasser-aufbereitung in allen 400 Haushalten und an allen 14 Dorfschulen des Distrikts. Substitution gefährlicher und gesundheitsgefährdender Öllampen durch den Aufbau von Vertriebs-kanälen für emissionsfreie Solarlampen. Diversifizierung der Ernährung während der Trockenzeit durch nachhaltigere Anbautechniken und wassersparende Mikrobewässerung aus Zisternen im Rahmen von Pilotprojekten an zwei Dorfschulen des Distrikts

Wir unterstützen zwei berufsbildende Ausbildungszentren durch Schulungen und Weiterbildungen mit dem Ziel, jungen Menschen in der Region Berufsperspektiven zu ermöglichen und gleichzeitig das große ungenutzte Potenzial junger bolivianischer TechnikerInnen für die Entwicklung ländlicher Gemeinden zu entfalten. Kernpunkte der Bildungsmaßnahmen sind: Kompetenzorientiertes Lernen, Förderung der Problemlösekompetenzen angehender TechnikerInnen durch praxisnahes und situatives Lernen im Rahmen von Unterrichtsprojekten an zwei lokalen Berufsschulen. Praxisnahe Erwachsenenbildung durch das Ausbilden von lokalen TechnikerInnen aus allen 19 Gemeinden des Distrikts in den Kompetenzbereichen Kochstellenbau und Umsetzung von WASH-Maßnahmen (Water, Sanitation & Hygiene) in ihren Heimatgemeinden. Jeder dieser LokalexpertInnen trägt zur nachhaltigen Verankerung des Projektes in seinem Dorf bei. Lehrerfortbildungen in partizipativer Didaktik. Ganzheitliche Verbesserung der Infrastruktur von 14 Dorfschulen, insbesondere mit der Zielsetzung, ein gesundes Lernumfeld für die Kinder und Jugendlichen des Distrikts zu schaffen.

Die Versorgung mit sauberem Trinkwasser, der Bau von Sanitäreinrichtungen sowie die Schulung der Menschen im Umgang mit Frisch- und Abwasser zur Eindämmung von Magendarmerkrankungen gehört zu unseren zentralen Tätigkeitsfelder. Die Maßnahmenpakete umfassen: Trinkwasseraufbereitung mit Keramikfiltern und UV-Desinfektion von Wasser in allen Haushalten und allen Dorfschulen. Bau von Trenntoiletten zur Eingrenzung von Krankheitsübertragungswegen. Bau von Regenwasserauffanganlagen im Rahmen von Pilotprojekten an den zwei Dorfschulen mit der größten Wasserarmut.

Die nachhaltige Versorgung mit Energie für die Bewohner der Dörfer ist eines unserer zentralen Anliegen. Die Aktivitäten fokussieren sich auf die dezentrale Energiegewinnung und -bereitstellung durch den Ersatz ineffizienter und stark rauchender Feuerstellen mithilfe effizienter Kaminöfen sowie der Nutzung von Solarenergie zur Lichtproduktion. Die in Micani verbreitete Cocina Ecológica weist beim Kochen einer Mahlzeit einen um 70% reduzierten Holzverbrauch gegenüber konventionellen Kochfeuern auf. Der Rückgang der stark vorangeschrittenen Entwaldung schützt langfristig die Lebensgrundlage der Bauern: Ein Rückgang von Erosion, eine Verbesserung der Bodenqualität durch die Einbringung von Biomasse und eine Verbesserung des Mikroklimas machen sich allesamt durch bessere Ernten bemerkbar. Das Maßnahmenpaket umfasst: Verbreitung von rauchfreien, Holz sparenden Cocinas Ecológicas bei 70% aller 400 Haushalte Micanis. Bau rauchfreier, Holz sparender Schulküchen an allen 14 Dorfschulen des Distrikts. Aufbau langfristiger Strukturen in Form eines Sozialunternehmens zur Reparatur und unabhängigen Weiterverbreitung von Kochstellen und zur Herstellung von Ersatzteilen vor Ort.

Einen Großteil des südamerikanischen Binnenlandes Bolivien ist durch die Anden gekennzeichnet. Hier liegt der höchste Regierungssitz der Welt 'La Paz' und auch die kulturelle Vielfalt der verschiedenen Andenvölker berreichern die Kultur des Landes. Mitten zwischen den drei andinischen Großstädten Cochabamba, der konstitutionellen Haupststadt Sucre und Oruro, liegt die Region Micani, in der Cordillera Charcas. In dem Distrikt leben rund 500 Familien in kleinen, meist sehr abgelegenen Dörfern oder einzeln auf Berghängen verstreut. Die Lehmhütten sind in den meisten Fällen nur über stundenlange Fußmärsche zu erreichen. Durch die abgeschiedene Lage und fehlende Infrastruktur sind die Menschen deshalb zu großen Teilen auf Eigenversorgung angewiesen. Erschwert wird dieser eigene Anbau dabei zudem durch das andine Klima und die Regenzeit. Es regnet stark von November bis April und in den darauf folgenden sechs Monaten fast gar nicht. Letzteres stellt vor allem deshalb ein Problem dar, da es vielerorts zu enormer Wasserknappheit kommt, welche durch den Klimawandel zunehmend verstärkt wird. Aber auch Erosion in der Regenzeit ist ein Problem.

Als oberste Wirkungsziele geben uns die seit 2016 definierten und von allen 193 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen unterzeichneten "Ziele für eine nachhaltige Entwicklung" Orientierung. In Einklang mit unserer Vision liegt unser Hauptfokus in der Aus- und Weiterbildung lokaler Akteure mit dem Ziel in den ländlichen Gemeinden Boliviens, die Lebensbedingungen kontinuierlich zu verbessern, damit persönliche Entwicklung weniger Privileg als Grundrecht wird. Ein ganzheitlicher Ansatz kann und darf sich deshalb nicht auf isolierte Maßnahmen und Zielsetzungen beschränken, sondern muss zum Ziel haben gemeinsam mit der lokalen Bevölkerung einen langfristigen Wandel anzustoßen, der nachhaltend eine Vielzahl an Lebensbereichen betrifft.

Der Verein Aktion Sodis e.V. wurde im Jahr 2018 gegründet und ist aus der Zusammenarbeit zwischen der Fundación Sodis in Cochabamba und dem Projekt Bildung bleibt aus Aachen hervorgegangen. Der Sitz des Vereins ist Lutherweg 31, 52074 Aachen.

Unsere Vereinssatzung in Ihrer aktuellen von der Mitgliederhauptversammlung am 17.05.2021 beschlossenen Fassung finden Sie hier.

Unsere Ziele sind: Bezahlbare und saubere Energie, Hochwertige Bildung, Gesundheit und Wohlergehen & Sauberes Wasser und Sanitätseinrichtungen.

Unsere Arbeit ist wegen Förderung gemeinnütziger Zwecke (Entwicklungszusammenarbeit) nach dem letzten uns zugegangenen Freistellungsbescheid des Finanzamtes Aachen StNr. 201/5905/6079, vom 06.06.2018 als gemeinnützig anerkannt und nach §5 Abs. 1 Nr. 9 des Körperschaftssteuergesetzes von der Körperschaftsteuer und nach §3 Nr. 6 GewStG von der Gewerbesteuer befreit.

Wesentliche Entscheidung werden durch die Mitgliederversammlung bzw. den durch die sie bevollmächtigten Vorstandsmitglieder getroffen.

Der aktuelle Vorstand sind: Madeleine Wörner, Lucia Irene Trepp Salinas, Maria Lütticke, Leonie Ziller, Eric Pomp Marques

Die Mitgliedschaft hat folgende Aufgaben: Die aktiven Mitglieder unterstützen das Projekt vor Ort in Bolivien, sowie durch unterstützende und koordinierende Tätigkeiten in Aachen. Wahlen innerhalb des Vereins finden im Rahmen ordentlicher und außerordentlicher Mitgliederversammlung statt.

Die Zahl unserer Mitarbeiter stellt sich derzeit wie folgt dar (Stand 09.07.2021): 60 ehrenamtliche Mitarbeitende in Deutschland (Aktion Sodis) und 5 hauptamtliche Beschäftigte in Bolivien (Fundación Sodis)

Unsere Arbeit finanziert sich zum größten Teil aus Spenden und Fördergeldern. Wir sind allen unseren Unterstützern sehr dankbar!

Der Aktion Sodis e.V. ist ein unabhängiger Verein, der freundschaftlich mit dem Netzwerk von Ingenieure ohne Grenzen und der Fundación Sodis verbunden ist.

Aktion Sodis e.V. erhält keine Zahlungen von juristischen Personen, die über 10% des Gesamtbudgets hinausgehen.

Sehr wichtig ist uns die enge Zusammenarbeit mit der Partnerorganisation Fundación Sodis, welche die Verbindung von Deutschland zu Bolivien bildet. Dadurch ist ständig jemand für die lokale Umsetzung der Projekte vor Ort. Die Landwirtin Liliana (oben links) bringt hierbei ein breites Wissen in das Qhari Warmi Projekt mit den Tara Bäumen ein. Um mit richtigen Akzenten die Rolle der Frau zu stärken und andere soziologische Faktoren richtig anzugehen, ist Antonia (unten links) als Soziologin in dem Team. Der Techniker Miguel ist zudem im Feld unterwegs und übernimmt hierbei eine Vielzahl an Aufgaben. Für die richtige Abrechnung der Kosten ist Ruth (unten rechts ) verantwortlich. Die Rolle der Koordination und den Kontakt zu Deutschland übernimmt schon seit langer Zeit Elsa.

Die sogenannten Yachaqkuna bzw. Lokalexpert:innen sind aus dem Projekt Sumaj Causay entstanden und stehen im Mittelpunkt unserer Projekte. Sie unterstützen ihre Gemeinden dabei, die neuen mit einer Berufsschule vor Ort entwickelten, Technologien und Maßnahmen im Alltag zu etablieren. In der lokalen Sprache Quechua bedeutet das Wort soviel wie „diejenigen, die Bescheid wissen.“ Es handelt sich hierbei um engagierte Frauen und Männer aus den 25 Gemeinden Micanis, die sich bereit erklärt haben, die erarbeiteten Maßnahmen in ihren Heimatgemeinden langfristig weiterzuentwickeln und umzusetzen. Ob durch die gemeinsame Errichtung und Instandhaltung von Trockentrenntoiletten und Kochstellen, die Schulung der Bevölkerung oder das Monitoring der Projekte – für die Menschen in den Gemeinden haben sich die Yachaqkuna zu wichtigen Unterstützern entwickelt und helfen in den kleinen Bergdörfern dabei den Alltag lebenswerter zu gestalten.

Genau wie die Lokalexpert:innen ist auch das Sozialunternehmen CAMCEC aus dem Projekt Sumaj Causay entstanden. Die Metallwerkstatt wurde von uns im gleichnamigen Hauptort Micanis aufgebaut und ermöglicht es, vor Ort Bauteile für rauchfreie Kochstellen und andere lebensverbessernde Technologien zu fertigen. Denn erst wenn die Arbeit der Yachaqkuna ohne externe Unterstützung weiterlaufen kann, wird die Wirkung des Projektes nachhaltig das Leben aller Familien Micanis verbessern und wir unser oberstes Ziel erreichen: Entwicklungszusammenarbeit langfristig überflüssig zu machen!

Wir sind Leonie, Maria, Lucía, Madeleine und Eric und seit Mai 2021 der neue Vorstand des Aktion Sodis e.V.. Wir sind alle schon seit einiger Zeit dabei und begeistert davon, was hier in so kurzer zeit entstanden ist! Als neuer Vorstand möchten wir diese phänomenale Entwicklung natürlich fortführen und unsere Ideen dabei miteinfließen lassen. Wir hoffen mit Ihnen gemeinsam, den Verein, aber vor allem die Region Micani Stück für Stück nachhaltiger bzw. lebenswerter werden zu lassen. 

Bildungskonzepte entwickeln, technische Experimente durchführen, Projekte managen, landwirtschaftliche Konzepte erproben…

Nur einige der diversen Aufgaben, die das Ressort Projekte in unserem Verein übernimmt. So unterstützen unsere Ehrenamtlichen unser Team in Bolivien bei der konkreten Umsetzung unserer Projekte auch von Deutschland aus.

Wenn Sie Verbesserungsvorschläge für uns haben, selbst tolle Ideen für die Projektarbeit haben und mitmachen möchten oder Ihnen etwas besonders gut gefallen hat, kommen Sie sehr gerne auf uns zu! Wir freuen uns über Sie oder Ihre Nachricht!

Erinnern Sie sich noch an die letzte Party im Hotel Europa? Die haben wir als Team Fundraising und Events organisiert.

Darüber hinaus haben wir stets ein Konzept zur Darstellung des Vereins bei öffentlichen Veranstaltungen entwickelt. Aber auch das Werben um Unterstützer, sowohl bei Stiftungen als auch bei Privatspendern liegen im Aufgaben Bereich von Fundraising und Events.

Diese wichtigen Aufgaben ermöglichen überhaupt erst die Arbeit gemeinsam mit der bolivianischen Partnerorganisation und schafft zudem einen angenehmen Flair im Verein durch die verschiedensten Aktivitäten.

Wenn Sie Verbesserungsvorschläge für uns haben, selbst tolle Ideen für Events oder das Sammeln von Spenden haben und mitmachen möchten oder Ihnen etwas besonders gut gefallen hat, kommen Sie sehr gerne auf uns zu! Wir freuen uns über Sie oder Ihre Nachricht!

Wir sorgen dafür, dass Ihre Unterstützung zu 100 Prozent da ankommt, wo sie ankommen soll: Bei den Menschen in Micani! 

Gemeinsam entwickeln, koordinieren und führen wir die abrechnungstechnischen Prozesse der Aktion Sodis sowie die der Fundación Sodis durch. Wenn diese auch typischerweise hinter den Kulissen stattfinden, so sind sie doch zentraler Bestandteil des Erfolgs unseres Vereins.

Durch buchhalterische Abbildung aller Vorgänge des Vereins in Deutschland und Bolivien sorgen wir dafür, unseren Rechenschafts- und Transparenzpflichten nachzukommen und tragen außerdem durch die Planung zukünftiger Finanzströme dazu bei, dass unser Verein handlungsfähig bleibt und weiter wachsen kann.

Wenn Sie Verbesserungsvorschläge für uns haben, selbst in die Buchhaltung einsteigen und mitmachen möchten oder Ihnen etwas besonders gut gefallen hat, kommen Sie sehr gerne auf uns zu! Wir freuen uns über Sie oder Ihre Nachricht!

Was ist die beste Möglichkeit für Entwicklung? Fehler erkennen und aus ihnen lernen. Dafür sind wir hier im Verein zuständig! Als Team Software und Monitoring kümmern wir uns zum einen um das Monitoring unserer eigenen Arbeit in Deutschland (z.B. Wie kann unsere Vereinsarbeit effizienter werden?, Wie kann unsere Öffentlichkeitsarbeit besser angenommen werden? etc.), sowie zum anderen um einen guten Ablauf des Monitorings in Bolivien. Dafür haben wir mittlerweile sogar im Rahmen des Projektes ImpacTú eine eigene Monitoring-App programmieren können. Auch so versuchen wir die Digitalisierung des Vereins voranzubringen und über eine eigene Webapp oder neue Software den Informationsaustausch im Verein zu verbessern.

Neben der Definition unserer Ziele haben wir uns deshalb in mehreren Workshops intensiv mit unseren Werten auseinandergesetzt. Am Ende sind unsere Werte nicht nur Spiegelbilder sondern auch Leitbilder für unsere Arbeit und ermutigen uns, den Weg fortzuführen, den wir gemeinsam begonnen haben. Das Ergebnis der Workshops sind die folgenden 5 Werte: Nächstenliebe, Befähigung, Leidenschaft, Ambition und Nachhaltigkeit.

Nächstenliebe ist unser Antrieb, uns täglich für die Menschen in Micani einzusetzen. Jeder Mensch soll unabhängig der Herkunft, des Geschlechts oder der gesellschaftlichen Stellung die gleichen Voraussetzungen für ein würdevolles Leben haben. Dabei stehen die Selbstbestimmtheit und die Bedürfnisse der Bewohner:innen der Zielregion im Vordergrund. Wir wollen ihnen mit der Ernsthaftigkeit und Wertschätzung begegnen, die ihnen zusteht.

Befähigung ist der Weg, wie wir unsere Ziele erreichen wollen. Wissen und Fähigkeiten zu vermitteln, ist das zentrale Element jedes unserer Projekte. Dies soll ermöglichen, dass die Bewohner:innen Micanis den Wandel, den sie sich für ihre Region wünschen, eigenständig gestalten. Die lokalen Akteur:innen werden zum zentralen Akteur jedweder Bemühungen gemacht.

Ambition bedeutet, in unserer Arbeit nach dem bestmöglichen Ergebnis zu streben und das Potenzial, das in den Bewohner:innen Micanis, unseren Partnern und uns selbst schlummert, ganzheitlich zu nutzen. Das heißt, effizient mit unseren Mitteln zu arbeiten und unsere Ziele und Werte niemals aus den Augen zu verlieren.

Leidenschaft gibt uns die Kraft und den Mut, für unsere Ziele einzutreten. Wir sind stets mit Herz bei der Sache und werden bestärkt durch den Tatendrang und die Leidenschaft, mit der die Bewohner:innen Micanis an einer besseren Zukunft für sich und ihre Kinder arbeiten.

Nachhaltigkeit begleitet uns in jedem Schritt unserer Projektarbeit. Wir wollen, dass die Wirkungen unserer Arbeit den Zeitraum unserer Projekte überdauern und wir langfristigen Wandel gestalten können. Das bedeutet, lokale Strukturen zu schaffen und die Verantwortung in die Region zu übergeben, sodass die Bewohner:innen Micanis erfolgreich fortsetzen können, was wir gemeinsam begonnen haben.

Das Projekt “Bildung bleibt” ist ein Ausbildungsprogramm in Kooperation mit bolivianischen Berufsschulen. In einem mehrwöchigen Ausbildungs-kurs lernen die Schüler:innen, Missstände im ländlichen Bolivien zu analy-sieren und Lösungsstrategien zu entwickeln. Im Kurs werden Herangehens-weisen und Methoden vermittelt, das Projekt selbst jedoch liegt in den Händen der Schüler:innen: Nach Entwurf und Testen mithilfe von Proto-typen, setzen sie ihr Projekt abschließend in den Dörfern um.

Bildung und soziale Verantwortung stehen im Fokus beim Projekt Bildung bleibt. In einem mehrwöchigen Ausbildungskurs an bolivianischen Berufsschulen erlernen die Schüler:innen eine Problemlösestrategie, um Missstände im ländlichen Bolivien zu analysieren und Lösungsansätze zu finden. Unter Verwendung ihrer technischen Expertise entwickeln sie angepasste Technologien, die das Leben der Menschen zuhause nachhaltig verbessern. Im Kurs werden Herangehensweisen und Methoden vermittelt, das Projekt selbst liegt jedoch in den Händen der Schüler:innen: Sie entwerfen die Technologie in Eigenverantwortung, testen sie mithilfe von Prototypen und setzen ihr Projekt abschließend in den Dörfern im ruralen Andenhochland um.

Durch projektorientiertes Arbeiten werden die jungen Techniker:innen herausgefordert, die erlernten Fertigkeiten im Kontext realer Problemstellungen einzusetzen. Diese Fähigkeit nutzt ihnen zum einen beim Berufseinstieg und zukünftigen Arbeitskontexten, zum anderen stärkt es ihr Selbstvertrauen und Verantwortungsbewusstsein als aktiver Teil der Gesellschaft. Die Erkenntnis, mit ihrem fachlichen Wissen tatsächliche Veränderungen im Leben der Mitmenschen bewirken zu können, hat die Schüler:innen in den bisherigen Projektkursen nachhaltig geprägt. Zumal in einer sich immer weiter automatisierenden Welt Problemlösung-Fähigkeiten für junge Menschen immer wichtiger werden, um sich auf dem zukünftigen Arbeitsmarkt zu behaupten. Zudem werden auch die lokalen Kommunen gestärkt. Wo anderorts "Wissen macht Stadt" propagiert wird ist es mit die Beruffschulen hier ein "Wissen macht Dorf" bzw. die nachhaltige Verbesserung der Lebensqualität in den ländlichen bolivianischen Anden.

Im Rahmen von Bildung bleibt wurden an den Berufsschulen Konzepte entwickelt, die derart auf die Bedarfe der lokalen Bevölkerung eingehen, dass wir uns nun für ihre Verbreitung in der Region einsetzen. Am Instituto Tecnológico Charcas in San Pedro de Buena Vista zum Beispiel entstand der Prototyp einer rauchfreien Kochstelle. Damit wurden die gesundheitsschädigende Rauchbelastung und der hohen Holzbedarf beim Kochen reduziert, wo zuvor traditionell an offenen Feuerstellen gekocht wurde, mit vermehrten Atemwegserkrankungen als Folge. Der landwirtschaftliche Ausbildungszweig des Instituto Tecnológico Sayarinapaj in Cochabamba nahm sich den Problemen der Wasserknappheit und Ernährungsarmut an. Es entstanden Schulgärten mit Tröpfchenbewässerung, die den Anbau vielfältiger Lebensmittel auch während der 6-monatigen Trockenzeit ermöglichen. Die Projekte Sumaj Kausay und Ernährungssicherheit greifen diese Ergebnisse aus den Schulkursen auf und machen die entwickelten Technologien in größerem Maßstab für die Bewohner:innen Micanis zugänglich. So werden über Bildung bleibt  die Chancen dieser jungen Erwachsenen verbessert und gleichzeitig die Lebensqualität in der ganzen Region Micani nachhaltig angehoben.

Geschlechterungerechtigkeit ist ein globales Problem und auch im stark patriarchalisch geprägten Micani sehr präsent. Mit “Qhari Warmi” ist es uns gelungen, diese Strukturen in Teilen zu durchbrechen und Frauen und Männer zu gleichen Teilen beim Aufbau von Familienunternehmen zu integrieren.  Das Folgeprojekt Khuska Purispa führt diese erfolgreiche Entwicklung fort und erweitert sie um weitere Arbeitszweige, für mehr finanzielle Unabhängigkeit unter Einbezug der gesamten Bevölkerung.

Mit dem Projekt Qhari Warmi sind wir einen ersten Schritt gegangen, zu mehr Gleichberechtigung in einer Region, in der Frauen stark systematisch unterdrückt werden. Khuska Purispa baut auf den Erfolgsgeschichten des Pilotprojekts Qhari Warmi auf. Um das Programm dem Alltag der Frauen anzupassen, verzichten wir weitestgehend auf zentrale Schulungen, die einer längeren Anreise zum Hauptort des Distrikts bedürfen. Stattdessen finden Schulungen überwiegend dezentral direkt in den Dörfern mit den Familien statt. Eine intensive Zusammenarbeit mit allen Bewohner:innen Micanis kann hierbei nur sichergestellt werden, indem das Team aus Spezialisten im Feld auch durch weibliche Kräfte gestärkt wird. Hierdurch wird durch das Betreuerteam die erwünschte geschlechterübergreifende Zusammenarbeit vorgelebt und die Möglichkeit geschaffen, gezielt auf die Bedürfnisse (insbesondere der weiblichen) Bevölkerung einzugehen. Konkrete Schulungsinhalte sind beispielsweise Informationen zum Kleinunternehmertum für Familien, Unterstützung beim Aufbau dieser Unternehmen (z.B. Anbau des Tara-Baums) und Aufklärung im Themengebiet Gleichberechtigung sowie das Empowerment von Frauen und Familien.

Durch den Aufbau eines Familienkleinunternehmens soll es den Frauen und Männern in Micani ermöglicht werden, selbstständig Einkommen zu generieren und so ihre finanzielle Unabhängigkeit zu stärken. Den Frauen ermöglicht die Teilnahme am Projekt ein höheres Maß an wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Teilhabe, sowie die Stärkung ihrer Rolle innerhalb der Familie und der Gemeinde. In der Pilotphase (Qhari Warmi) lag der Fokus vor allem auf dem Anbau von Tarabäumen, einer heimischen, für das trockene Klima geeigneten Pflanze, deren Früchte Stoffe für die Verarbeitung von hochwertigem Leder oder für Nahrungsergänzungsmittel liefern. Durch ihren Verkauf können die Familien, in einer landwirtschaftlich geprägten Region, klimaresistent Einkommen generieren.
Um die Menschen zukünftig auch in der Realisierung ihrer eigenen Ideen für Kleinunternehmen zu fördern, wurde ein Community Fund eingerichtet. Das Prinzip dahinter ist die Vergabe von Mikrokrediten an Familien, sodass diese über ein Startkapital zur Gründung eines Kleinunternehmen verfügen. Wenn durch das Unternehmen ein Einkommen generiert werden konnte, zahlen die Familien die Kredite Stück für Stück zurück. So gelangt das Geld wieder zurück in den Community Fund und weitere Familien können von dem Prinzip profitieren.

Weiterer Teil des Projektes ist das Nähunternehmen Sirany. Hintergrund war, dass im Frühjahr 2020 das Coronavirus auch unsere Region Micani erreichte. Viele Projekte konnten deshalb zunächst nicht wie gewohnt weitergeführt werden. Als eine Maßnahme der Virusbekämpfung wurde daraufgehend schnell eine Nähinitiative gegründet, die sich zunächst auf die Produktion von Stoffmasken spezialisierte. Mit Erfolg, denn bis heute wurde die Produktion stetig ausgebaut, sodass 16 Frauen ein festes Einkommen durch das Nähunternehmen erhalten und bereits 700 Masken produziert wurden. Mit neuen Ideen wurde das Nähprojekt zudem über die Pandemie hinaus zukunftsfähig gemacht. Heute werden neben den Masken auch Schuluniformen und traditionelle Kleidungsstücke gefertigt. Von Anfang an unterstützt ein professioneller Nähmeister bei der Produktion und schult die Frauen und Männer zu Themen wie Stoffproduktion und Kleidungsentwurf.

Da wir uns mit unserem Projekt grundsätzlich für das Voranschreiten der Gleichberechtigung in Bolivien einsetzen, war es uns wichtig auch das Nähprojekt unter diesen Gesichtspunkten zu implementieren. Es wurden hauptsächlich Frauen eingestellt, so konnte neben den Aspekten der Pandemieeindämmung, auch erreicht werden, dass diese ein eigenes Einkommen und dadurch mehr Eigenständigkeit erhalten. 

Durch weitere Aktivitäten versuchen wir, geschlechtertypische Barrieren für die Frauen in Micani zu durchbrechen sowie sie selbst dazu zu empowern, in einem patriarchalischen System für Gleichberechtigung zu kämpfen. 

Über ein Local Leader Programm bilden wir Frauen aus, als Rollenvorbilder und Verantwortungsträgerinnen in ihren Gemeinden die Gleichberechtigung im Alltag aktiv vorzuleben und zu fördern. Dies soll andere Frauen in ihrem Selbstbewusstsein stärken und dazu ermutigen, ebenfalls eine solche Rolle in der Gesellschaft einzunehmen. Durch regelmäßige, organisierte Frauenrunden schaffen wir zudem Safe Space's, in denen sich Frauen untereinander austauschen und helfen können und Probleme offen angesprochen werden können. Schließlich sollen durch regelmäßige, mit den Dorfschullehrern abgestimmte Aktivitäten, die Kinder in der Schule für Gleichberechtigung sensibilisiert werden. Durch eine bewusste Auseinandersetzung mit eigenen Werten, lernen sie das dominierende patriarchalische System zu hinterfragen, Gleichberechtigung wird so zunehmend normalisiert. In den drei Jahren die unser Pilotprojekt lief, haben wir schon vieles erreicht. Aber der Weg zur Gleichberechtigung in Micani ist noch weit. Am Ende von Khuska Purispa wollen wir durch den Community Fund und die Local Leader nachhaltige Strukturen geschaffen haben, damit die Frauen und Männer in Micani selbstständig die Gleichberechtigung vorantreiben und ihre finanzielle Unabhängigkeit verbessern können.

14.638 Frauen leben in San Pedro de Buenavista, jener Region zu der auch Micani zugehörig ist. Nichtsdestotrotz sei die Beteiligung von Frauen auf Gemeinde- und Gewerkschaftsebene weder aktiv noch effektiv, so Nora Fernández (bolivianische Expertin im Feld der Gleichberechtigung und Stärkung von Organisationsstrukturen). 
Weil die Region Micani heute noch so stark patriarchalisch geprägt ist, sind viele Frauen in den Möglichkeiten ihr Leben selbstbestimmt zu gestalten eingeschränkt. Generell muss zum aktuellen Zeitpunkt gesagt werden, dass Frauen in der lokalen Gesellschaft systematisch diskriminiert werden. So besagt die Studie „Brechas de Genero“ [Helvetas Swiss Intercooperation, 2014] zur gesellschaftlichen Teilhabe der Frau, dass in der Region nur 2% aller Entscheidungen von Frauen mitgetroffen werden. So nähmen sie häufig nur als Zuhörerinnen oder als Köchinnen am Leben der Gemeinde teil, wie Nora Fernandez weiter ausführt. Das liege besonders am weit verbreiteten Analphabetismus, der Verantwortung für Kinder und Tiere, an fehlenden Führungs- und Durchsetzungsfähigkeiten, sowie an der allgemeinen Unkenntnis eigener Rechte.

Während die Männer in der Regel bilingual (Spanisch und Quechua) sind, sprechen die meisten Frauen ausschließlich Quechua – obwohl die Amtssprache Spanisch ist.
Nur 30% der Frauen besuchen eine weiterführende Schule [EMSA, 2019] und sind daher häufiger von Analphabetismus betroffen. Die geringe Bildung und Aufklärung werden damit in Verbindung gebracht, dass die Geburtenrate der Region mit im Schnitt 7 Kindern deutlich über der nationalen Rate von 4 Kindern pro Frau liegt.

Die Verdienste gelten in den Familien in der Regel nicht als gemeinsam erwirtschaftet: Dadurch, dass es meist die Männer sind, die wirtschaftlichen Tätigkeiten nachgehen, sind sie in den Familien oft die alleinigen Geldverwalter und haben daher mehr Gestaltungsspielraum, Handlungs- und Entscheidungsfreiheit.

Zu der grundlegenden Diskriminierung kommt erschwerend hinzu, dass Frauen häufig Opfer sexueller, physischer und psychischer Gewalt werden. Nach Zahlen des CIDEM (Centro de Informacion y Desarrollo de la Mujer) sind 70% der bolivianischen Frauen davon betroffen und machen damit die größte Zahl aller lateinamerikanischen Länder aus.

Mit dem Projekt Sumaj Causay (“Besser Leben”) sollen die Vielzahl gesundheitlicher Probleme in der Region angegangen werden, um die Basis für alle weiteren Entwicklungen in Micani zu bilden. Durch die Errichtung von Trockentrenntoiletten, neuen Kochstellen, der Etablierung von Wasser-filtern und Handwaschanlagen, sowie Schulungen wird die generelle Gesundheitssituation verbessert. Kern des Projektes ist die Ausbildung  von Lokalexpert:innen, um die Technologien in der Region zu verbreiten.

Sumaj Causay ist unser Basis-Projekt für alle weiteren Entwicklungen in der Region. Im Austausch zwischen den Gemeinden, ihren Bewohner:innen und SODIS wurden hier am Anfang die unterschiedlichen Probleme erarbeitet bzw. analysiert und anschließend priorisiert. Spezieller Fokus wurde insbesondere Wert auf das Wissen und die Erfahrungen der Gemeinden gelegt und am Ende die zahlreichen Gesundheitsgefahren als Probleme der obersten Priorität identifiziert. Unter dem Stichwort “Besser leben” wurde daraufhin eine vielfältige Strategie mit aufeinander aufbauenden Bildungsmaßnahmen und einigen technischen Lösungen entwickelt. Zentrale Punkte dabei, das rauchfreie Kochen, die Nutzung von Trockentrenntoiletten und Handwaschanlagen sowie  der Einsatz von Trinkwasserfiltern.

Wie also diese konkreten Lösungen auch zu einem gesamtheitlichen Wandel in der Region formen? Die Lösung: Lokalexpert:innen. Die sogenannten Yachaqkuna stehen im Mittelpunkt des Projektes und unterstützen ihre Gemeinden dabei, die neuen mit einer Berufsschule vor Ort entwickelten, Technologien und Maßnahmen im Alltag zu etablieren. In der lokalen Sprache Quechua bedeutet das Wort soviel wie „diejenigen, die Bescheid wissen.“ Es handelt sich hierbei um engagierte Frauen und Männer aus den 25 Gemeinden Micanis, die sich bereit erklärt haben, die erarbeiteten Maßnahmen in ihren Heimatgemeinden langfristig weiterzuentwickeln und umzusetzen. Ob durch die gemeinsame Errichtung und Instandhaltung von Trockentrenntoiletten und Kochstellen, die Schulung der Bevölkerung oder das Monitoring des Projektes – für die Menschen in den Gemeinden haben sich die Yachaqkuna zu wichtigen Unterstützern entwickelt und helfen in den kleinen Bergdörfern dabei den Alltag weniger gesundheitsschädlich zu gestalten.

Die Yachaqkuna (oder Lokalexpert:innen) bilden die Basis für unsere weiteren Projekte in der Region und helfen dabei, den Wandel so nachhaltig anzustoßen, dass dieser in Zukunft selbstständig (ohne unsere Arbeit) weitergeführt werden kann. Wir unterstützen unsere Lokalexpert:innen dabei wo es möglich ist, durch aufeinander aufbauende Weiterbildungsmaßnahmen, bieten ihnen eine Plattform des Erfahrungsaustausches und geben ihnen die notwendigen Werkzeuge und Materialien in die Hand, um mit ihrer Mission zu beginnen. Eine weitere Form der Unterstützung unsererseits stellt der Aufbau einer Metallwerkstatt im gleichnamigen Hauptort Micanis dar. Dieses kleine Sozialunternehmen (CAMCEC) ermöglicht es, vor Ort Bauteile für rauchfreie Kochstellen und andere lebensverbessernde Technologien zu fertigen, denn erst wenn die Arbeit der Yachaqkuna ohne externe Unterstützung weiterlaufen kann, wird die Wirkung des Projektes nachhaltig das Leben aller Familien Micanis verbessern und wir unser oberstes Ziel erreichen: Entwicklungszusammenarbeit langfristig überflüssig zu machen!


